VERSION.TXT
Copyright (c) Anton Sobolev 1996-2020, 2021, 2022, 2023, 2024, 2025

Информация о версиях и модификациях проекта Papyrus.

Замечание о соглашениях:
1. Версии нумеруются следующим образом: major.minor.release
   Значение release меняется от 0 до 12 (в некоторых случаях возможны
   значения, большие 12, при этом значение 13 не используется никогда).
   Значение minor меняется от 0 до 10.
2. Каждый пункт начинается с символа '-'
3. Пункты, особенно интересные конечным пользователям помечаются '!-'
4. Пункты, важные с точки зрения разработки, помечаются '-DEV:'
5. Пункты, касающиеся руководства пользователя, помечаются '-MAN:'
6. Информация об исправленных ошибках начинаются с '-FIX:'. Если после наименования модуля
   указан номер версии в квадратных скобках, то это - номер версии, в которой ошибка появилась.
   Например: "-FIX {Документы} [4.9.1] ошибка такая-то" исправлена "ошибка такая-то" в модуле
   "Документы", которая появилась в релизе 4.9.1.
7. Информация, важная для служб поддержки, выделяется в отдельный абзац,
   отмеченный словом 'ВНИМАНИЕ!'
   При обновлении версии, необходимо просмотреть все такие абзацы, начиная
   с релиза, следующего за установленным у пользователя до обновления.
8. С версии 4.7.0, в начале каждого пункта в фигурных скобках
   приводится наименование модуля, в который внесены изменения.
--------------------------------------------------------------------------
Ver 1.2 Date 13/09/96
	Первая фиксация версии
14/09/96 1.2.0
	- {КАД Группировка товарных операций} Процедура вычисления группировки товарных операций (GDSGRPNG.CPP)
	  теперь использует BExtQuery (эффект 25..28%).
	- Введена процедура прерывания пользователя PPCheckUserBreak.
	  Применена в функциях:
		Остатки товаров (GDSREST.CPP)
		Движение товаров (GDSGRPNG.CPP)
		Обороты по поставщику (SUPPLTO.CPP)
		Ведомость должников (SELLDEBT.CPP)
	  (Использования после 14/09/96 могут не оговариваться).
16/09/96 1.2.1
	- Введена функция CheckDialogPtr, проверяющая корректность
	  загрузки диалога. Это несколько упростило код и уменьшило
	  его размер. Особенности см. PPDLGS.H (описание функции).
	- Добавлен новый отчет "Товарная ведомость по операции"
	  (GDSOPR.CPP).
	- Добавлена возможность просмотра документов (Enter) и
	  лотов (F3) по поставщику из ведомости оборотов по
	  поставщикам.
	- Несколько изменена процедура Transfer::GetRest. А именно
	  метод определения цен лота на дату (см. примечания к
	  процедуре).
17/09/96 1.2.2
	- Приведены в порядок заголовки в таблицах лотов.
	- Добавлена кнопочка "Партия..." в диалог DLG_LOTITEM.
	  При этом выбор какой-либо партии никакого эффекта
	  не имеет. Только просмотр.
	- Исправлены некоторые ошибки в печати переоценки.
	- Появились две формы отчетности: реестр документов и
	  реестр документов по операции. И та и другая вызываются
	  из таблицы товарных документов по AltF7. Если в фильтре
	  задана операция, то печатается реестр по этой операции,
	  иначе простой реестр.
	- В таблице товарных документов по клавише GrayPlus можно
	  теперь получить количество и сумму выбранных по фильтру
	  документов (до этого такая функция была доступна только
	  для товарных чеков).
	  Для реализации последних двух пунктов в модуле BILLVIEW.CPP
	  появилась статическая функция _CreateSimpleQuery, которая
	  создает запрос, фильтрующий также как и PPObjBill::CreateQuery,
	  но на постоянно открытых таблицах объекта BillObj (PPObjBill)
	  и без спецификации списка полей.
18/09/96 1.2.3
	- Секретность файлов данных (очень круто и совершенно секретно)
	- Исправлены ошибки в отчете по группам товаров
	- Сумму документов теперь можно просматривать по F9.
	  Суммарную информацию по кассовому узлу - CtrlF9.
	- В отчете по группам товаров появилось прерывание пользователем (квант - группа).
19/09/96 1.2.4
	- Исправлена ошибка, в результате которой при смене лота
	  в переоценке не менялись текущие цены в соответствии с
	  новым лотом.
	- Введена возможность печати чека без добавления суммы
	  чека к сумматору кассового аппарата (CtrlF7 из списка чеков).
	- Появилась возможность входа в кассовый узел сразу из командной
	  строки. Для этого необходимо задать параметр /cash:name.
20/09/96 1.2.5
	- Исправлена ошибка в обработке шаблона бух. проводки по аналитической
	  статье. Теперь такой шаблон работает нормально.
	- Печать переоценки теперь делается отдельной формой GRevalBill.
	- Устранена ошибка из-за которой остатки товаров выдавались в
	  не отсортированном порядке.
	- Внесены дополнения в отчетность по остаткам товаров. Теперь
	  есть возможность получать не только агрегированные остатки
	  по всем лотам каждого товара в целом, но и получать остатки
	  в разбивку по лотам одного товара, но с различающимися ценами
	  поступления или реализации. Кроме того при выводе на печать
	  можно получить отчет отсортированный по цене реализации
	  (некоторым нравиться искать товар не по наименованию, а по
	  цене реализации). Все эти дополнения реализованы в рамках
	  существующей концепции и техники. Пришлось лишь немного доработать
	  функции Transfer::GetCurRest, Transfer::GetRest и статическую
	  по отношению к GDSREST.CPP MakeTempTable. Кроме того,
	  изменились индексы временной таблицы TempGoodsRest (придется
	  обновить словари данных).
26/09/96 1.2.6
	- Несколько изменился вид печатного документа по переоценке
	- Исправлена небольшая недоработка в кассовых чеках (документы,
	  связанные с чеками при закрытии кассы автоматом получают ссылку
	  на общий документ).
	- Изменилась техника консолидированной отчетности по операциям.
	  Подход, основанный на структуре OprGrouping полностью упразднен.
	  Новая техника заключается в сборе всех документов (товарных строк)
	  за период с группировкой по операциям и последующим анализом
	  результирующего массива значений. Очень быстро (используется
	  BExtQuery) плюс унифицированная методика.
	- В дополнение к предыдущему пункту появился флажок OPKF_PROFITABLE
	  в структуре вида операции. Это позволяет корректно обрабатывать
	  не зарезервированные программой торговые операции. Однако в
	  этой связи добавляется головная боль по расстановке этого флажка
	  и для зарезервированных операций.
27/09/96 1.2.7
	- Вставка нового товарного документа больше не зациклена. То есть,
	  после вставки нового документа не появляется пустой диалог для
	  очередного документа.
	- Исправлена ошибка в товарном отчете по операции для переоценки.
	- Появилась возможность поиска в списках по подстроке. Для этого
	  первым символом образца поиска должна быть звездочка '*'.
30/09/96 1.2.8
	- Исправлена ошибка из-за которой при закрытии кассы некорректно
	  обрабатывалась скидка в случае слияния двух строк из разных
	  документов, с одним товаром и установленной скидкой. Изменение
	  внесено в функцию PPObjBill::UniteGoodsBill (BILLPACK.CPP).
	  Теперь общая скидка рассчитывается как средневзвешенная величина.
1/10/96 1.2.9
	- Появилась возможность редактировать записи, представленные в
	  селекторе по клавише Ctrl-Enter. Для того, чтобы это было возможно
	  в селекторе должен быть установлен флаг OLW_CANEDIT. Так как
	  до текущего момента ни в одном (или почти ни в одном) из селекторов
	  такой флаг установлен не был, то на первых порах я установил
	  этот флаг в конструкторе PPObjListWindow::PPObjListWindow
	  (OBJBROWS.CPP). Таким образом сейчас можно редактировать записи
	  в любом селекторе, однако в дальнейшем этот подход надо пересмотреть.
	- Введена проверка корректности ввода даты в функции
	  GoodsRestFiltDialog (GDSREST.CPP), а также в диалог
	  BillDialog (BILLDLG.CPP). В связи с последним полезно будет в
	  уже установленных базах данных проверить наличие некорректных
	  дат в документах.
3/10/96 1.2.10
	- Изменилась карточка товара. Наконец-то в графе "Остаток" можно
	  видеть именно остаток товара в целом, а не лота. Технологически
	  изменение коснулось способа получения выборки. Теперь это
	  делается через временную таблицу TempGoodsCard. Кроме того
	  исчез специализированный диалог для карточки товара. Вместо него
	  вызывается функция GCTFiltDialog. В равной степени это касается и
	  фильтра. Теперь используется GCTFilt.
	  Новая карточка как все новое требует тестирования, замечаний и
	  доработок.
	  Еще одно замечание: похоже индекс #3 Transfer утратил окончательно
	  свое значение. Очень хочется поскорее его упразднить.
	- Исправлена небольшая ошибка из-за которой при регистрации пользователя
	  в случае сбоя оставались открытыми несколько таблиц (PPLOGIN.CPP).
	- Первая попытка освоить системный журнал. Регистрируются следующие
	  события:
		Вход в систему
		Выход из системы
		Добавление документа (PPObjBill::_TurnPacket)
		Модификация документа (PPObjBill::_UpdatePacket)
		Удаление документа (PPObjBill::_RemovePacket)
	  Средств просмотра журнала пока нет. Единственный способ -
	  NetWare SQL.
	  Необходимо обновить словарь данных и файл sj.btr.
12/10/96 1.2.11
	- В предварительном варианте закончена система заказов. Многое
	  в связи с этим поменялось. Требуется тестирование (не только
	  заказов, но и всего, что сделано до этого).
	  Необходимо обновить словарь данных.
	- Исправлена очередная найденная ошибка по переоценке (неправильно
	  вычислялась цена при возврате переоцененного товара).
	- Уточнена оборотная ведомость по поставщикам (остатки товара).
	  В этой связи несколько улучшены процедуры
	  Transfer::GetRest(GoodsRestParam *, ) и Transfer::GetCurRest.
15/10/96 1.2.12
	- Изменился метод блокировки документов и кассовых узлов при
	  редактировании. Теперь используется логическая блокировка записей
	  средствами Novell NetWare (см. BILLVIEW.CPP и OBJBILL.CPP).
	- Появилась печать счета по документу заказа. Для этого сделана
	  специальная форма OrderBill, которая впрочем мало отличается
	  от простой товарной накладной.
17/10/96 1.3
	- Появилась возможность просмотра и печати системного журнала
	  (PPACTION.CPP; меню cmViewSysJ; отчет SysJ).
	  Для этого введен новый объект PPOBJ_ACTION, представляющий собой простой
	  справочник строк. Для автоматического заполнения (обновления) этого
	  справочника написана функция MakeActionRefs() (меню cmMakeActionRef).
	  Обновление справочника происходит из наименований событий, занесенных
	  в ресурс строк (PPTXT_ACTION).
21/10/96 1.3.1
	- Исправлены некоторые ошибки и учтены замечания
23/10/96 1.3.2
	- Некоторые изменения связанные с переоценкой. Если происходит возврат
	  товара в лот, причем за время отсутствия этого товара лот был
	  переоценен, то среди сумм документа появляются две дополнительные
	  суммы, учитывающие разность между ценой лота (на дату операции)
	  и ценой строчки документа, помноженную на количество товара,
	  участвующего в операции, в сумме по всем строчкам документа.
	  Такая сумма в ценах поступления имеет идентификатор PPAMT_DIFCOST (6),
	  а в ценах реализации - PPAMT_DIFPRICE (7).
	  Эта ситуация характерна для возвратов от покупателей, а также для
	  циклического межскладского перемещения товара. Пока программа учитывает
	  лишь эти два класса случаев. Для того, чтобы это учитывалось
	  во всех возможных ситуациях, придется немного подумать и утрясти
	  спецификации.
	- Исправлена грамматическая ошибка в наименовании таблицы SysJournal
	  (раньше называлось SysJornal). Из-за этого придется поменять
	  словарь данных.
	- Исправлена ошибка, из-за которой неправильно печатался реестр
	  документов. Ошибка связана с тем, что запрос создается на
	  постоянно открытых файлах, сохранение текущей позиции которых
	  согласно спецификации никто не гарантирует. В этом конкретном
	  случае ошибка устранена, но запрос остался тем же, так что
	  потенциальный источник ошибок остался (плохо, но такова жизнь).
	- Исправлены несколько других ошибок.
	- Обнаружена (но еще не исправлена) ошибка в просмотре лотов:
	  Если в фильтре заданы склад и товар, то не работает просмотр
	  открытых лотов (только 'все').
	- Начата работа над правами доступа. Пока на работоспособности
	  программы это никак не отражается.
25/10/96 1.3.3
	- Первый параграф предыдущей реализации полностью отменяется. Вместо
	  этого при разнице цен создается новый лот со ссылкой на предыдущий.
	- Модифицирован расчет реализации по группам товаров. Учитываются
	  оплаты за весь период.
	- Появилась возможность просматривать системную информацию о документе
 	  в браузере документов (Ctrl-F3). Пока-мест модифицировать ее нельзя.
	- Другие мелкие изменения.
30/10/96 1.3.4
	- Исправлена ошибка в расчете реализации по группам товаров
	- Исправлена ошибка, упомянутая в примечании к реализации 1.3.2
	- Исправлена ошибка, из-за которой суммарный остаток товаров по
	  поставщикам и по товарам не совпадали (не учитывался остаток
	  товаров по тем поставщикам, по которым не было бух проводок).
	- Введен усиленный фильтр в оборотной ведомости по поставщикам. Теперь
	  можно получить оборотную ведомость по поставщикам с определенным
	  юридическим статусом и из определенного города.
	- Задышала система ограничения прав доступа. Работы здесь еще
	  достаточно, но первые результаты уже есть.
5/11/96 1.3.5
	- Система управления правами доступа уже работоспособна. Однако еще
	  не действует ограничение по уровням доступа.
	- В рамках прав доступа изменилась структура таблицы Article. Добавлено
	  поле AccessLevel. Словарь необходимо поменять, а файл данных
	  конвертировать.
	- Конверторы, тестирование и правка данных, а также всякий прочий
	  системный смак вынесены в отдельное меню MENU_SYSTEM. Для доступа
	  к этому меню необходимо войти с именем SYSTEM и паролем мастера.
	- Уточнена с учетом переоценки процедура тестирования и корректировки
	  лотов.
	- Поиск в селекторах по подстроке теперь работает нормально (там была
	  ошибка).
	- При просмотре содержимого документа по F3 теперь запрещены операции
	  модификации. Фактически они и раньше были запрещены, но пользователи
	  накалывались на том, что появлялся диалог редактирования, а документ
	  не проводился.
	- Исправлены другие мелкие ошибки и недоработки.
6/11/96 1.3.6
	- Исправлены ошибки. В том числе очень старые из-за которых цены
	  в некоторых строчках документов отличались от соответствующих
	  цен лотов. Есть все основания полагать, что какие-то ошибки
	  аналогичного характера еще остались - будем работать.
10/11/96 1.3.7
	- Найдена еще одна застарелая ошибка: класс TView не инициализировал
	  поле id. Из-за этого иногда происходили зависания (не инициализированные
	  элементы группы TViewGroup конфликтовали с инициализированными).
	- Появился достаточно сильный калькулятор (Ctrl-F2 в любой точке
	  программы).
	- Теперь можно посмотреть итоговые значения выборки лотов (F9).
	  Для этого пришлось написать достаточно длинный кусок текста
	  (LOTVIEW.CPP), зато считает очень быстро.
	- В браузере строк документа добавлены суммарные значения документа
	  в ценах поступления и реализации, а также сумма скидки.
	- Сделаны всякие прочие мелкие доработки и изменения.
11/11/96
	- Появилась возможность увидеть итоговые цифры в остатках товаров (F9).
13/11/96 1.3.8
	- Сделаны первые шаги на пути к дружественному интерфейсу - появились
	  строки подсказки (пока только для браузеров). Будем работать и дальше.
	- В фильтре отчета оборотов по поставщикам добавлено поле, позволяющее
	  получить обороты только по одному поставщику. Существенно с двух
	  позиций: 1 - все поставщики рассчитываются очень долго; 2 - когда
	  нужно показать человеку касающуюся его информацию ему не должно видеть
	  все остальное.
	- С фильтром отчета о должниках сделаны изменения аналогичные тем, что
	  описаны в предыдущем параграфе.
15/11/96
	- Введена цивилизованная обработка исключений операций с плавающей точкой.
	  В случае таких исключений выдается сообщение об ошибке, далее
	  происходит logout и выход из программы.
	- Введена функция унификации цен на товары (cmUnifyGoodsPrice). Пробегаются
	  все открытые лоты на текущем складе и находятся лоты, относящиеся к
	  одному товару, но имеющие разную цену реализации. В каждом таком
	  случае выводится запрос на установку новой цены для всех открытых лотов.
	  Если пользователь вводит новую цену и подтверждает ее, то каждый
	  лот с изменившейся ценой попадает в документ переоценки. После
	  обработки всех товаров выдается документ переоценки, который
	  проверяется, если нужно корректируется и проводится.
	  Эта функция необходима в основном оптовым фирмам.
19/11/96 1.3.9 (очень сырая реализация)
	- Изменен подход к сертификатам качества. Структура PPTransferItem
	  теперь содержит не весь сертификат, а лишь ссылку на него.
	  Сделана печать накладных с номером сертификата и списка сертификатов
	  к накладной. Для того, чтобы накладная печаталась с номерами сертификатов
	  и можно было для накладной распечатать список сертификатов, необходимо
	  в опциях вида операции установить флажок "Печатать сертификат"
	  (OPKF_PRTQCERT).
	  С сертификатами осталась одна очень сложная проблема: на каждый
	  лот кроме сертификата качества может быть заведена уйма других
	  справок, свидетельств и квитков. Надо как-то все это учитывать.
	- Появилась возможность редактировать системную информацию о документе
	  (только для мастера), а также вводить товарные документы без
	  строк (только для мастера). Это может быть полезным в некоторых
	  редких случаях, например при конвертации данных. В общем это очень
	  опасная возможность - можно "положить" базу.
20/11/96 1.3.10
	- Добавлена возможность возврата товара поставщику со склада, отличного
	  от того, на который этот товар был поставлен изначально. Для этого
	  пришлось написать довольно сложную процедуру. Изменения коснулись
	  модулей BITMBROW.CPP, RECEIPT.CPP, LOTVIEW.CPP, BILL.CPP.
	  Такой возврат возможен только из браузера лотов.
	- Среди флагов конфигурации появился новобранец - CFGFLG_FREEPRICE.
	  Этот флаг явно определяет независимость бухгалтерских проводок
	  по операциям прихода и внутренних перемещений товаров от цен реализации
	  этих товаров (см. комментарии в PP.H). Вместе с этим флагом несколько
	  расширена концепция загрузки конфигурации. Теперь существует класс
	  флагов, именуемых глобальными. Эти флаги устанавливаются в главной
	  конфигурации и не зависят от установок, сделанных в конфигурациях
	  групп и пользователей.
	- В свете 1-го параграфа предыдущей реализации сделано уродское
	  дополнение к таблице сертификатов (см. примечания table QualityCert в
	  файле PPDBS.DDL). В связи с этим несколько изменилась печатная форма
	  QCertList и диалог DLG_QCERT. Необходимо поменять словарь данных и
	  файл QCERT.BTR.
	- Исправлена ошибка в анализе счета из-за которой некорректно
	  обрабатывались открытые периоды.
	- WhiteLabel. Браузер документов - F8.
25/11/96 1.3.11
	- Введен новый флаг OPKF_PRTNBILLN в структуру PPOprKind. Если этот
	  флаг установлен, то первичный документ по операции (накладная, кассовый
	  ордер и др.) печатается без номера. В связи с этим несколько изменилась
	  технология печати и введена инструментальная функция SReport::skipField().
	- Уточнен ввод скидки на весь документ. При вводе такой скидки она
	  распределяется равномерно по всем товарным строкам документа. Кроме
	  того появилась возможность ввода общей скидки в процентах (XXX%).
	  При этом введенный процент хранится среди сумм документа (PPAMT_PCTDIS).
	- Небольшое, но хитрое нововведение в механизме генерации бух. проводок
	  по шаблону. Теперь, если прямо невозможно в проводку подставить объект,
	  участвующий в операции, но объект ссылается на персоналию, то
	  предпринимается попытка подставить в проводку ту же самую персоналию
	  посредством другой таблицы аналитических статей, в которой существует
	  на нее ссылка. Для этого персоналия должна принадлежать более чем
	  одному виду, и, по крайней мере два из этих вида должны быть
	  ассоциированы с таблицами статей.
	  Пример:
	  некто А является (как запись в персоналиях) одновременно покупателем
	  и поставщиком. При этом существуют соответствующие ему статьи в
	  таблице покупателей и таблице поставщиков. Далее, некоторая операция
	  имеет шаблон проводки 45.x - 60.x. С этой операцией ассоциирована
	  таблица покупателей. Со счетом 45 ассоциирована таблица покупателей,
	  со счетом 60 - таблица поставщиков. В дебетовую часть статья
	  подставляется без проблем. Непосредственно в кредитовую часть
	  статью подставить не удается. По-этому, программа пытается выяснить,
	  является ли А не только покупателем, но и поставщиком. Если это так
	  (а по данному примеру это именно так и есть), то выясняется, имеется
	  ли среди статей таблицы поставщиков ссылка на персоналию А. Когда
	  эта ссылка находится, ее идентификатор и подставляется в кредитовую
	  часть проводки.
	  Чтобы все это было понятнее проще всего попробовать такую технику на
	  деле.
	- Исправлена бесконечная по счету ошибка с переоценкой.
	- Исправлена неточность в отчете по движению товаров.
26/11/96 1.3.12
	- Исправлена ошибка из-за которой наличие переоценки не запрещало
	  удаление лота (такая переоценка оставалась с висячей ссылкой на лот).
	- Изменена техника работы с транзакциями. См. функции PPStartTransaction,
	  PPCommitWork, PPRollbackWork. Это здорово упростило текст программы
	  и немного сократило размер кода.
	  Произошли и другие общие модификации кода все с той же целью -
	  упростить программу.
28/11/96 1.4.1
	- Сделана предварительная реализация прайс-листа.
	- Вид операции может содержать новое свойство: шаблон примечания к
	  документу. Если шаблон установлен, то при вводе нового
	  документа в примечание копируется текст шаблона. Ввод шаблона
	  осуществляется через диалог "Опции вида операции".
	- Исправлены некоторые мелкие ошибки и недоработки.
29/11/96
	- Для ввода скидки на документ в процентах теперь после числа
	  вместо символа '%' можно ставить символ '/'. Это сделано из-за того,
	  что при русской раскладке клавиатуры один черт знает где искать
	  клавишу '%'.
	- Появилась возможность печатать из документа оплаты расходный
	  кассовый ордер.
	  С прискорбием замечаю, что печать первичных документов вообще -
	  ахиллесова пятка проекта. Надо поработать над концепцией.
2/12/96 1.4.2
	- Первая установка в НОРД
4/12/96 1.4.3
	- Исправлена ошибка, из-за которой неправильно вводилась общая
	  скидка на документ
	- Добавлена печать скидки в накладной.
	- Изменена печать количества товара в накладной. Если в конфигурации
	  задано использование параметров упаковки и количество товара в
	  упаковке больше единицы и количество упаковок целое, то количество
	  печатается в формате {packs/unitPerPack}.
	- Ведется работа над общими параметрами конфигурации.
6/12/96 1.4.4
	- Появились общие настройки. Концептуально они не очень хороши, так как
	  вносят путаницу в глобальные параметры. В качестве оправдания
	  можно сказать, что в общих настройках держатся предметные параметры,
	  общие для всей организации (они не цепляются к пользователям и группам).
	  В общем, в этих настройках сейчас присутствуют счета поставщиков,
	  покупателей, количество дней от отгрузки до оплаты по умолчанию,
	  а так же градация скидок (пока не задействована).
	- Причесана техника работы с сертификатами. Теперь из браузера лотов
	  всегда можно посмотреть сертификат по лоту. Кроме того, возвращена
	  кнопочка "Сертификат..." в диалоге редактирования строк документа.
	  В поле "Дата изготовления" сертификата сразу вводится строка
	  "На упаковке".
	- Предпринята попытка цивилизовать добавление пунктов к спискам выбора.
	  Теперь, при вставке нового элемента, указатель автоматом перескакивает
	  на него. К сожалению, это работает не во всех селекторах, и к тому же
	  есть вот какая проблема: после такого добавления, даже если была
	  нажата кнопочка Esc, в ComboBox'е устанавливается введенная позиция.
	  Причем визуально это заметно только после того, как диалог, содержащий
	  этот ComboBox был сохранен. Надо поработать над этим.
	- Небольшое нововведение в печати накладных. Появился флаг
	  CFGFLG_NEJPBILL, запрещающий прогон бумаги после печати накладных.
9/12/96 1.4.5
	- Исправлена старая ошибка в библиотеке запросов к базе данных.
	  Ошибка приводила к неправильному выбору и формированию индекса.
	  В результате некоторые запросы стали работать в 20 раз быстрее,
	  иные запросы ускорились на 40..50%, а иные остались без изменения.
	  В любом случае это прекрасный результат, поскольку эта ошибка
	  уже давно портит мне кровь.
	- WL-фильтры по документам и товарному отчету по операции.
	- Другие мелкие исправления и доработки.
11/12/96 1.4.6
	- Просмотр сертификатов во всех случаях теперь допускает внесение
	  в них изменений.
	- В отчете по анализу счета (без группировки) появилась колонка
	  наименования счета. В связи с этим шрифт стал сжатым.
	- В таблице персоналий появилось поле TPID (ИНН). Аналогичное поле
	  введено в диалог редактирования персоналий.
	  Необходимо обновить словарь данных.
	- В печати накладных есть дополнения:
		Рассчитывается и, если не нулевое, печатается НДС (в процентах и рублях)
		Печатается, если необходимо, дата оплаты
	- Другие мелкие исправления и доработки.
12/12/96 1.4.7
	- Добавлена еще одна колонка в отчет по движению товара. В нее
	  сбрасывается вся доходная реализация товара.
	- Добавлено поле CloseDate в таблицу Receipt. Благодаря этому расчет
	  товарного остатка, отличного от текущего, ускорился по
	  экспериментальным данным в 3.1..4.6 раза. Эти значения на самом
	  деле не отражают реальности, так как в основном это делалось
	  для того, чтобы устранить линейную зависимость времени такого
	  расчета от количества записей в таблице Receipt. Насколько мне
	  известно, это была единственная дырка с такой зависимостью. Теперь
	  нам не страшно увеличение размеров базы данных.
	- Добавлен новый индекс в таблицу Receipt {QCert, Dt, OprNo}.
	- Удален индекс #3 из таблицы Transfer. Соответственно изменены
	  ссылки на индекс #4 (который стал #3).
	- Добавлены два индекса в таблицу QualityCert.

	  Требуется конвертация !!!

	- Появилась возможность просмотра в браузере сертификатов качества.
	  Из браузера можно увидеть лоты, использующие текущий сертификат.
14/12/96 1.4.8
	- Мелкие доработки
17/12/96 1.4.9
	- Появились банковские счета. Необходимо заменить словарь данных и
	  файл bnkacct.btr (сейчас он у всех пустой).
	- Для одной из предыдущих реализаций забыл добавить, что в браузере
	  строк документа при переоценке теперь видно количество переоцененного
	  товара.
19/12/96 1.4.10
	- Печать первичных товарных документов подверглась значительным
	  изменениям.
	- Добавлена печать счета-фактуры по полной программе из заказов.
	- В товарных накладных кроме наименования главной организации
	  теперь печатаются все реквизиты.
	- Исправлены некоторые ошибки.
	- Изменено поле TPID в таблице персоналий. Требуется обновить словарь.
20/12/96 1.4.11
	- Теперь в накладных (по одной из цен) печатаются данные по НДС.
	- Остатки товаров и товарный отчет по операции на печать выводятся
	  с группировкой по группам товаров.
23/12/96 1.4.12
	- Накладные, в зависимости от флага OPKF_PRTVATAX, печатаются либо с
	  колонками НДС, либо без оных.
	- Прайс-лист, в зависимости от флага CFGFLG_USEPACKAGE, печатаются
	  либо с емкостью упаковки, либо без нее.
	- Исправлена неприятная ошибка. Суть ее сводилась к тому, что при
	  редактировании прихода товара от поставщика не учитывалась переоценка
	  по редактируемому лоту. Возможны ошибки в установленных БД, связанные
	  с этой проблемой.
	- Исправлена неточность из-за которой нельзя было создать возврат от
	  незарезервированной операции (выбор формы диалога отказывался
	  работать в таких условиях).
	- Оптимизирован фильтр по документам при выборке заказов. Если
	  существует только одна операция с типом PPOPT_GOODSORDER (а обычно
	  это так), то в фильтре жестко задается эта операция. Такой
	  подход приводит к значительному ускорению обработки запроса.
	- При печати приходного кассового ордера на корешке печатается
	  имя плательщика.
	- Значительно расширены возможности товарного отчета по операции.
	  Теперь появилась возможность получить сгруппированный отчет по
	  доходным операциям в трех различных вариантах:
		. Доходные операции без учета возвратов
		. Доходные операции с учетом возвратов
		. Оплаченные доходные операции
	  Кроме того, добавилась возможность получить отчет с разбивкой
	  товаров по ценам (если один товар был оприходован, либо продан
	  по разным ценам, то это показывается различными строчками отчета).
24/12/96 1.4.14
	- Исправлены некоторые ошибки и неточности
25/12/96 1.4.15
	- Исправлены некоторые ошибки
	- В товарный отчет по операции добавлена выборка по контрагенту
	- В фильтр по сертификатам добавлен флажок, предписывающий выводить
	  только те сертификаты, которые соответствуют товарам, имеющимся
	  в наличии.
27/12/96 1.4.16
	- Исправлена ошибка из-за которой иногда висла печать прайс-листа
	- Значительно ускорена выборка товаров, которые есть в наличии.
	  Время такой выборки сократилось в 4..10 раз. Правда за счет
	  универсальности подхода. Кроме того, так как теперь такая выборка
	  осуществляется полностью в памяти, появился некоторый лимит
	  на количество имеющихся товаров на конкретном складе по конкретной
	  группе (порядка 1000..2000 - этого с лихвой хватает для подавляющего
	  большинства торговых предприятий).
	- В ведомости должников теперь печатается дата оплаты по каждому
	  документу. К тому же на экран выводятся только те клиенты, за
	  которыми числится долг. Это значительно ускорило печать ведомости
	  (не перебираются документы, которые все равно не будут напечатаны).
30/12/96  1.4.17
	- Реализована синхронизация счетчика номера документа по группе
	  операций.
	- Сделана предварительная реализация отслеживания ошибок печати
	  с учетом перехвата LPT-порта сервером печати Novell NetWare.
	  Требуется тестирование.
4/1/97 1.5
	С новым годом !!!
	- При печати перед каждым выводом символа на принтер, проверяется
	  состояние принтера, и, если он не готов, то выводится сообщение об
	  ошибке с предложением повторить печать. Это должно исключить
	  возникновение обработки аппаратной ошибки DOS. Однако, при этом
	  вывод в файл несколько замедлится.
	- В ведомости должников добавлена возможность печати только тех
	  документов, дата оплаты по которым находится в заданном интервале.
	  Этот интервал определяется в фильтре ведомости должников, но
	  влияет только на печать.
	- Некоторые изменения в исходном коде. В DBQuery теперь используются
	  (не везде, где возможно) функции daterange(DBItem &, LDATE, LDATE) и
	  realrange(DBItem &, double, double).
	- Продолжена работа над ограничением прав доступа по уровню доступа.
	  Добавлено поле AccessLevel в запись (и диалог) PPOprKind. Введено
	  ограничение видимости операций и товарных документов по уровню
	  доступа. Здесь работы еще много.
5/1/97 1.5.1
8/1/97
	- Исправлены ошибки
	- Добавлена кассовая книга. Она сделана на базе анализа счета.
	  В общих настройках необходимо ввести счет кассы, по которому
	  будет вестись кассовая книга.
	- Изменена форма печати периодов. Теперь периоды печатаются
	  несколько умнее.
9/1/97 1.5.2
	- Реализован механизм изменения номера счета (пока только для MASTER).
	  При этом меняется только собственно номер, все проводки, ссылки
	  и прочее остаются на этом счете. Единственная ссылка, которую, возможно
	  придется изменить в ручную, это та, которая содержится в общих
	  настройках (Счета поставщиков, покупателей и касса).
	  Скромное тестирование проведено. В общем все нормально. Некоторые
	  осложнения есть, но они небольшие, и могут быть решены в
	  рабочем режиме.
	  НЕ ЗЛОУПОТРЕБЛЯТЬ !!!
	- Устранены некоторые ошибки.
	- В пересчете проводок по документам теперь можно выбрать вид
	  операции оплаты (будем считать это устраненным недочетом).
	- Сделана печать счета-фактуры из накладных. Для того, чтобы можно
	  было распечатать счет-фактуру в опциях вида операции необходимо
	  установить флажок "Печатать счет-фактуру". В этом случае
	  при вызове функции печати будет предложено на выбор распечатать
	  накладную или счет-фактуру (и, возможно, сертификаты).
	  Пока не следует устанавливать такой флажок на операциях, учитываемых
	  в ценах поступления (например, приход от поставщика), поскольку
	  счет-фактура печатается только в ценах реализации независимо
	  от вида операции (просто не успел сделать по-нормальному: будет
	  сделано чуть позже).
	- В записи персоналий появились два дополнительных поля для
	  кодов ОКОНФ и ОКПО (больше зарезервированного пространства в
	  этой записи не осталось). Эти коды нужны для печати счетов-фактур.
	  Максимальная длина каждого из этих кодов - 11 символов.
	  ОБНОВИТЬ СЛОВАРЬ ДАННЫХ !!!
	- Внесено несколько прочих мелких изменений в формы накладных
	  и счетов-фактур.
	- В диалоге редактирования статьи аналитического учета появилась
	  кнопка "Связанный объект", позволяющая редактировать объект,
	  связанный со статьей (если такой существует).
13/1/97 1.5.3
	- Исправлено очень много ошибок в продаже по заказу. Немного изменилась
	  сама форма такой продажи: она во многом стала напоминать
	  операцию со связанными документами (Enter - немедленный перенос
	  максимально возможного количество одного товара по заказу в документ
	  продажи; Ctrl-Enter - перенос всех возможных к продаже строк из
	  заказа в документ).
	- Исправлены некоторые прочие ошибки и учтены замечания.
	- Сильно переработан текст программы, в частности инструментальная
	  его часть. Конструкторы таблиц данных отделены от определений.
	  Это сократило размер программы. Внесено много других
	  усовершенствований.  Все эти изменения на функционировании практически
	  не отразились - это работа над качеством текста. Возможно несколько
	  ускорилась работа запросов DBQuery, но невооруженным глазом это не
	  заметить.
14/1/97 1.5.4 prerelease
	- При печати оплаты по документу продажи в случае отрицательной суммы
	  оплаты теперь печатается расходный кассовый ордер. Для документов
	  прихода от поставщика - наоборот.
16/1/97 1.5.4 продолжение
	- Добавлена новая таблица BarCodeTbl ("barcode.btr"), содержащая
	  штрих-коды товаров. Таблица полностью управляется объектом
	  PPObjGoods.
	  ОБНОВИТЬ СЛОВАРЬ ДАННЫХ !!!
	  В КАТАЛОГ БАЗЫ ДАННЫХ СКОПИРОВАТЬ ПУСТОЙ BARCODE.BTR !!!
	- В диалог редактирования товара введена логика редактирования
	  штрих-кодов (для одного товара может быть назначено более одного
	  штрих-кода).
	- Появилась очень сырая реализация экспорта остатков товаров со
	  штрих-кодами в DBF формат для использования на кассовом аппарате
	  Электроника-92-Аквариус-Ф. После тестирования на аппарате приведу
	  этот блок в порядок.
19/1/97 1.5.4 продолжение
	- Тестовая реализация технологии работы с кассовыми аппаратами
	  Електроника-92-Аквариус-Ф.

	  ОБНОВИТЬ СЛОВАРЬ ДАННЫХ !!!
	  В КАТАЛОГ БД СКОПИРОВАТЬ ПУСТЫЕ CASHCHK.BTR, CHKLINE.BTR

20/1/97
	- Введена константа (#define) MAXTRFRITEMS, ограничивающая максимальное
	  количество товарных строк в документе.
29/1/97 1.5.5
	- Появилось довольно много разных доработок и изменений. Однако
	  реализацию нельзя назвать завершенной. Главный итог - внедрение
	  в продовольственном магазине самообслуживания с очень большим
	  ассортиментом товара и кассовыми узлами, работающими по штрих-кодам.
	- Внесены изменения в модуль для работы с остатками товаров. Теперь есть
	  возможность получать реестр остатков даже тех товаров, которые
	  отсутствуют на складе (остаток, конечно, получается нулевым, но
	  это дает возможность использовать такой отчет как распечатку
	  справочника товаров).
	- Добавился отчет об остатках товаров с колонками идентификатора
	  товара и штрих-кода.
	- В диалогах ввода строки товарного документа в поле количества
	  можно ввести три знака после запятой.
2/2/97 1.5.6
	- В диалоге ввода строки товарного документа, находясь на поле
	  выбора товарной группы либо товара, можно, нажав F2, выбрать
	  товар по штрих-коду.
	- Появилась возможность пакетного экспорта и импорта данных.
	  Опции /EXP:XXX, /IMP:XXX. Где XXX - наименование способа
	  экспорта-импорта.
	  Для экспорта:
		EL92AQ - экспорт товарных остатков для загрузки в
		кассовый аппарат Електроника-92-Аквариус (драйвер MNCASH
		Игоря Николаева).
		MONARCH - экспорт справочника товаров для загрузки в
		принтер штрих-кодов фирмы Monarch.
	  Для импорта:
		EL92AQ - импорт результатов работы кассовых аппаратов
		типа Електроника-92-Аквариус.
	- Дополнительная опция командной строки /BATCH позволяет
	  проделав работу по экспорту-импорту немедленно завершить программу.
	- Так как из-за пересортицы товаров и многих прочих причин не
	  всегда удается в программе продать все товары, которые были
	  реально проданы через кассу, появилась возможность просмотреть и
	  распечатать список товаров, которые программа не смогла продать.
	- Товарный отчет по операции в случае разбивки по ценам теперь
	  печатается со штрих-кодами товаров.
4/2/97 1.5.7
	- Появилась возможность автоматического присвоения штрих-кода
	  товару. Для этого заведен справочник систем кодировки.
	  Чтобы присвоить уникальный код товару необходимо в диалоге
	  редактирования товара, находясь на поле ввода штрих-кода,
	  нажать F2 и выбрать нужную систему кодировки. Вслед за
	  этим в поле появится новый уникальный код или нули, если
	  код создать не удалось.
9/2/97 1.5.8
	- Изменилась форма ресурсов меню. Теперь скрипт меню записывается
	  в отдельном файле ppmenu.rc в стиле классических Windows-приложений.
	  make-файл ppres.mak компилирует этот файл отдельно, а затем
	  сливает его с остальными ресурсами. Таким образом появилась
	  реальная возможность любому человеку редактировать меню не имея
	  в наличии всего набора инструментов, которым пользуюсь я.
	- В фильтре по лотам появилась возможность поиска товара по штрих-коду.
	  так же, как и в диалоге ввода строки товарного документа,
	  находясь на поле группы товара или товара, надо нажать F2.
	- Появилась функция тестирования балансов (меню SYSTEM).
10/2/97 1.5.9
	- Реестр документов по операции теперь печатается в ценах поступления
	  и ценах реализации (раньше печаталась только номинальная сумма).
	- Учтены замечания по печати приходных кассовых ордеров.
	- Появилась возможность определения не зарезервированных операций
	  прихода (нейтрализована привязка программы к зарезервированной
	  операции PPOPK_RECEIPT).
	  НАДО ТЕСТИРОВАТЬ !!!
	- В описи проводок, нажав CtrlF3, можно увидеть системную информацию
	  о документе, породившем проводку.
12/2/97
	- В товарной накладной теперь печатается наименование вида операции
14/2/97
	- Исправлена ошибка в отчете по товарным операциям.
19/2/97 1.5.10
	- Исправлены ошибки и учтены некоторые замечания
	- Переработана функция группировки товарных операций таким образом,
	  что теперь можно группировать операции по товарам, пришедшим от
	  конкретного поставщика.
	  Реальное выражение это обрело пока-мест в отчете о товарообороте.
20/2/97
	- Исправлена ошибка из-за которой неправильно обрабатывался расчет цен
	  "по последнему лоту" если за один день имелось два лота с одним товаром.
21/2/97 1.5.11
	- Исправлена ошибка из-за которой с трудом удавалось продать товар
	  в следующей ситуации:
		1. Остаток на начало дня по лоту   0 ед.
		Следующие операции делаются в один день
		2. В лот был сделан приход         X ед.
		3. В лот был сделан приход         Y ед.
		4. Продажа Z ед., где Z > X && Z > Y && Z <= (X+Y).
23/2/97 1.5.12
	- В функцию тестирования балансов добавилась проверка на записи
	  в таблице балансов, которых не должно быть (за этот день не было
	  проводок по такому счету).
	- Добавлены две дополнительные суммы документов:
	  НДС (PPAMT_VATAX = 7) и акциз (PPAMT_EXCISE = 8).
	  Эти суммы рассчитываются и сохраняются наряду с остальными суммами
	  документа если для операции установлен флаг OPKF_CALCSTAXES.
	  НДС рассчитывается от номинальной суммы документа.
	- НДС и акциз теперь можно установить для любого товара в отдельности.
	  При этом, если какая-либо из этих ставок в записи товара равна
	  нулю, то полагается, что соответствующую величину следует брать
	  из записи группы товара.
26/2/97 1.6.0
	- Добавлен отчет об остатках товаров с колонкой заказанного количества.
	  Для получения такого отчета необходимо в фильтре по остаткам установить
	  флажок "Рассчитывать заказы".
	- Введена процедура проверки и корректировки текущих остатков товаров
	  в таблице CurRest.
3/2/97 1.6.1
	- Исправлена ошибка в процедуре корректировки балансов
	- В операции межскладской передачи товара разница цены реализации
	  на складе-получателе и складе-отправителе заносится в скидку.
	  Это необходимо для организаций, учитывающих товары в ценах реализации.
	- Исправлена некоторые ошибки, связанные с проблемой округления
	  чисел с плавающей точкой. Вообще эта проблема серьезно дает о
	  себе знать.
5/3/97 1.6.2
	- В браузере товарных документов, нажав CtrlF9, можно увидеть
	  раскладку цен поступления и реализации выбранных документов
	  по ставке НДС и расчет средней ставки.
	- В таблице Person вместо ранее незанятого поля Type появилось
	  поле Flags. Сейчас определен один-единственный флаг - PSNF_NOVATAX,
	  означающий (для поставщиков), что товар, пришедший от этого
	  поставщика не облагается НДС.
9/3/97
	- Исправлены мелкие ошибки
	- Появилась печать карточки товара
	- Добавлена корректирующая функция, удаляющая записи в таблице AcctRel,
	  на которые нет ссылок в таблице AccTurn. Надо подумать над
	  автоматическим удалением таких записей (здесь есть проблемы).
16/3/97
	- Исчезла таблица PersonProp за ненадобностью
24/3/97 1.6.3
	- Появилась довольно сложная система разделения базы данных.
	  Разделы БД могут обмениваться объектами друг с другом.
	  Все это реализовано весьма замысловато и не очень понятно.
	  Кроме того, скорее всего есть ошибки. Пояснения по технологии
	  обмена я дам в отдельном тексте.
26/3/97 1.6.4
	- Всего-навсего сделана одна маленькая доработка - в приходном
	  кассовом ордере на корешке печатается дата, причем месяц в
	  этой дате печатается прописью.
28/3/97 1.6.5
	- Несколько изменена методика удаления временных файлов. Теперь
	  модули и функции, создающие для своих нужд временные Btrieve
	  файлы не удаляют их немедленно. Этим занимается класс BDictionary.
	  Он собирает все названия временных файлов, а его деструктор
	  уже удаляет эти файлы. Побочный эффект такого решения состоит
	  в том, что если не произошло корректного выхода из программы
	  (exit()), то все временные файлы остаются на диске. Однако
	  эта проблема характерна для всех программ, и, кроме того,
	  при старом подходе некоторые временные файлы все равно оставались
	  на диске (я так и не понял почему).
	- Устранены некоторые мелкие ошибки.
31/3/97 1.6.6
	- Несколько изменился файл таблицы AcctRel. Теперь все индексы в нем
	  модифицируемые. Для конвертации необходимо использовать cvt166.bat
	- Аналогичные изменения коснулись AccTurn.
	- Устранены некоторые ошибки.
	- Появилась функция объединения персоналий.
5/4/97 1.6.7
	- Появилась функция объединения товаров
	- Добавлена опция командной строки /x (/x-). Опция /x разрешает
	  использование расширенной памяти для буфера оверлеев (по умолчанию).
	  Опция /x- запрещает использование расширенной памяти. Связано
	  это с тем, что под Windows95 встроенный отладчик Borland C++ 3.1
	  зависает при использовании расширенной памяти. При нормальной же
	  работе никаких проблем с этим пока не замечено.
	- В исходном коде появились изменения, коснувшиеся практически всех
	  модулей:
		1. В класс BTable введена функция search(int idx, void *, int).
		   Вызов этой функции заменил сочетание
		   {
		   	setIndex();
			search();
		   }
		2. В класс BTable введена функция insertRec(int idx, void * key).
		   Вызовы этой функции заменили комбинацию
		   {
		   	insertRec();
			setIndex();
			getDirect();
		   }
		3. Так как весь проект использует единую глобальную переменную
		   кода ошибки PPErrCode, то все вызовы THROW_V заменены на
		   на THROW_PP, CALLEXCEPTV на CALLEXCEPT_PP, а вызовы макроса
		   EXCEPTVAR(PPErrCode) удалены.
		   Кроме того, вызовы THROW_V(..., PPERR_DBENGINE) заменены на
		   THROW_DB.
	  Цель всего этого - упрощение и сокращение исходного кода. Кроме
	  того, это повысило эффективность программы (правда очень не сильно).
	- Доработана процедура расчета НДС по документам.
	- В классе TrfrItemDialog добавлена проверка на целочисленность
	  единицы измерения товара. Если единица измерения является
	  целочисленной, то запрещается вводить дробное количество. Кроме
	  того, в зависимости от требования целочисленности меняется точность
	  представления чисел в поле количества.
	- Учтено специфическое пожелание одного из клиентов относительно
	  печати накладных.
10/4/97 1.6.8
	- Вставлены ограничения на просмотр документов, проводок, отчетов
	  и пр. по заданному в правах доступа периоду доступных документов.
	  Это правило не касается неоплаченных документов.
	- В свете вышесказанного была доработана концепция оплаченных документов.
	  Теперь флажок BILLF_PAYOUT корректно устанавливается если документ
	  был полностью оплачен и снимается если произошедшие изменения
	  сделали документ неоплаченным.
	- Исправлены некоторые ошибки.
13/4/97 1.6.9
	- Исправлена ошибка в отчете о движении товаров по поставщику.
	- Исправлена небольшая ошибка в диалоге ввода строки товарного документа.
	- Сделаны другие доработки с учетом пожеланий и замечаний.
	- Добавлена печать бланка инвентаризационной ведомости.
16/4/97 1.6.10
	- Исправлены несколько ошибок и прочая мелочь
	- Добавлена возможность печати реестра документов по операции либо
	  в номинальной сумме, либо в ценах поступления и реализации.
	- В конце большей части отчетов появилась строчка "Составил .....".
	- Теперь можно отпечатать группировку товарных операций.
21/4/97 1.6.11
	- В накладной с колонками НДС добавлена печать итоговых сумм НДС
	  с разбивкой по процентным ставкам.
	- Остатки товаров теперь можно печатать в терминах упаковок.
22/4/97 1.6.12
	- Устранена зависимость ведомости должников от зарезервированной
	  операции "Отпуск покупателю". Теперь в эту ведомость включаются
	  все операции, требующие оплаты и ассоциированные с таблицей
	  объектов "Покупатели".
29/4/97 1.7.0
	- Произошли изменения в анализе счета. WL-фильтр и возможность
	  анализа счета в корреспонденции с конкретными счетами
	  (субсчетами, субконто). Для того, чтобы воспользоваться этой
	  возможностью необходимо поднять анализ счета с группировкой
	  по корр счету, а затем на нужной строке нажать Enter.
	  Кроме того, теперь анализ счета (без группировки) реализован
	  с использованием временной таблицы. Это было необходимо для
	  реализации WL-фильтров. Такой подход упростил код
	  (я упорно бьюсь над упрощением всей программы, но результат
	  не утешает). Взамен получил более медленную выборку. Однако,
	  здесь есть резервы (Extended Insert).
	- Исправлена ошибка в следствии которой временные файлы вообще
	  не удалялись.
30/4/97 1.7.0
	- Реализован механизм, использующий расширенную операцию вставки
	  записей в файлы Btrieve. Пока-мест это сделано для анализа счета.
	  Приблизительный выигрыш по сравнению с обычной вставкой записи
	  составляет 20..50% Кроме того, это уменьшает трафик в сети и пр.
	  Надо будет использовать эту технику для всех операций, где это
	  возможно.
	- Усложнена печать приходного кассового ордера. Если он печатается
	  из документа оплаты и главная организация не освобождена от уплаты
	  НДС, то в ордере печатается сумма НДС, включенная в сумму оплаты.
	- Печать списка сертификатов теперь возможна в двух вариантах:
	  с наименованием товара и без оного. В первом случае (флажок
	  в опциях операции) каждая позиция списка сертификатов печатается
	  в две строки, так как на одной строке места не хватает.
	- Исправлена ошибка из-за которой после объединения персоналий
	  приходилось пересчитывать остатки по счетам.
4/5/97 1.7.1
	- Доработан механизм синхронизации объектов в разделенной БД
	- Добавлена печать реестра документов с содержанием. Эта форма
	  пока сырая. Сделана в расчете на одного из клиентов. Потом
	  скорее всего ее придется доработать.
12/5/97 1.7.2
	- Таблица Property теперь содержит записи переменной длины.
	  Необходима конвертация !!!
	- Реализована техника ассоциаций объектов. Для этого введена
	  новая таблица ObjAssoc.
	- На базе выше обозначенной техники группировка товаров расширена
	  т.н. альтернативными группами.
	- В черновом варианте сделан экспорт товаров в электронные весы
	  LP-15.
	- Исправлены некоторые ошибки.
15/5/97 1.7.3
	- Экспорт данных для электронных весов LP15 оформлен в соответствии
	  с общими подходами (которые сами по себе очень слабы). В командной
	  строке тип экспорта именуется LP15.
16/5/97 1.7.4
	- Изменен отчет о реализации по группам товаров так, что теперь в нем
	  можно получить кроме суммы акциза и сумму НДС (на доход без учета
	  освобождения поставщиков от НДС). Кроме того, так как теперь
	  внутри группы могут находиться товары с различными ставками
	  НДС и акциза, то в таком случае группа в отчете может быть показана
	  более чем одной строкой.
	- Исправлены некоторые замечания.
	- Продолжается работа над альтернативными группами. Теперь
	  альтернативную группировку можно использовать в большем числе
	  функций.
19/5/97 1.7.5
	- Расширены возможности шаблона примечания к документу. Теперь в нем
	  можно указывать некоторые поля для подстановки из документа или из
	  связанного документа. Пока-мест список таких полей очень мал:
		@BILLNO    Номер документа
		@DATE      Дата документа
		@PAYDATE   Дата оплаты документа
		@AMOUNT    Номинальная сумма документа
	  Префикс LINK. в переменной означает ссылку на связанный документ
	  (например @LINK.BILLNO).
	  Если программе не удалось подставить вместо переменной какое-либо
	  значение, то эта переменная просто игнорируется (в результирующее
	  примечание не выводится - как будто ее и не было).
	- WL-фильтр в карточке товара.
	- AutoWL опция в видах операций
	- Объем упаковки теперь разрешается вводить только в приходных
	  операциях.
	- Проведены мелкие доработки и модификации кода.
20/5/97 1.7.6
	- В печать реестра документов добавлена возможность сортировки
	  документов по номеру.
	- Экспорт данных для кассы Електроника-92-Аквариус и весов LP-15
	  сделан однозначно в ценах, соответствующих последнему лоту.
	  Это позволит установить правило реализации товара без оглядки
	  на правило экспорта данных.
	- Исправлен ряд ошибок.
21/5/97
	- Исправлена старая и очень неприятная ошибка, заключавшаяся в том,
	  что в закрытом лоте в некоторых случаях неверно проставлялась дата
	  закрытия.
	- Сделана процедура для ликвидации последствий выше обозначенной ошибки.
	  Процедура называется CorrectLotsCloseTags()
	  (меню cmCorrectLotsCloseTags).
22/5/97 1.7.7
	- Исправлена грубая ошибка в ведомости должников.
	- Ведомость должников теперь можно распечатать без документов.
	- Появилась возможность редактирования объекта из системного журнала.
	- Фильтр анализа счета по умолчанию задает только текущий день
	  для анализа (раньше задавался весь период от нуля до текущего дня).
	- Исправлена ошибка в остатках товаров из-за которой при выводе
	  остатков по поставщику с опцией "нулевые остатки" выводились
	  все товары, даже те, что от заданного поставщика никогда не приходили.
	  Теперь, если в фильтре задан поставщик, то в любом случае
	  показываются только ненулевые остатки.
23/5/97
	- Появился пункт меню для просмотра товаров по фильтру. Правда, здесь
	  есть еще над чем поработать.
25/5/97 1.7.8
	- Товарный отчет по операции теперь можно получить в разрезе поставщика.
	- В фильтре отчета о реализации по группам товаров появилась
	  дополнительная опция "Только подакцизные товары", позволяющая получить
	  этот отчет только по тем товарам, которые облагаются акцизным сбором.
	  Это значительно ускоряет расчет.
	- Произошли некоторые изменения глобального характера в исходном тексте.
	  Цель все та же - упрощение и структурирование кода.
29/5/97 1.7.9 Prerelease
	- Введена поддержка для ККМ АМС-100Ф.
	  Требуется тестирование.
31/5/97
	- Доработана поддержка ККМ АМС-100Ф.
	- Карточку товаров теперь можно получить по всем локациям.
	- Исправлены некоторые ошибки.
2/6/97 1.7.9
	- В фильтр пересчета проводок по документам добавлена опция,
	  запрещающая при этом пересчитывать суммы по документам. Это
	  Может значительно ускорить пересчет, однако, естественно, суммы
	  могут оказаться не откорректированными.
3/6/97 1.7.10
	- Ошибка, упомянутая в заметке к версии 1.7.7, вовсе не исправлена,
	  а напротив усугублена. Теперь я ее снова исправил, и, надеюсь,
	  навсегда.
	- В диалог редактирования персоналии (частного предпринимателя)
	  добавлена кнопка редактирования свидетельства частного
	  предпринимателя. Информация о свидетельстве заносится в
	  таблицу Property.
5/6/97 1.7.11
	- Исправлена ошибка в отчете о реализации по группам товаров
	- Усовершенствована процедура логической блокировки документа.
	  Теперь вместе с заданным документом блокируется и связанный с
	  ним документ. Причиной для такого усовершенствования послужила
	  ошибка у одного из клиентов, при которой не изменилась сумма
	  оплаты. Нельзя с уверенностью сказать, что дело было именно в этом,
	  но скорее всего именно так.
	  Побочный эффект - блокировка происходит несколько медленнее.
	- Улучшен модуль обработки кассовой сессии EL92AQ.CPP. В результате
	  оптимизировано быстродействие и код стал более структурированным и
	  унифицированным. Требуется тестирование.
	- Проведена работа над старой проблемой - удалением временных файлов.
	- Другие мелкие доработки
10/6/97 1.7.12
	- Усовершенствован класс GoodsIterator. Теперь он инициализируется
	  структурой GoodsFilt, что делает его более универсальным. В GoodsFilt
	  добавлено поле suppl (поставщик).
	  Результатом этих модификаций стало:
		- ускорение расчета остатков товаров по поставщику;
		- возможность получить нулевые остатки по поставщику;
		- общее улучшение исходного текста.
	- Исправлены некоторые ошибки и недочеты.
	- Среди флагов прав доступа к документам появился флаг, разрешающий
	  использование WL-меток.
	  ПРИ УСТАНОВКЕ ВЕРСИИ НЕОБХОДИМО УСТАНОВИТЬ ЭТОТ ФЛАГ ТЕМ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯМ,
	  КОТОРЫМ ЭТО НУЖНО.
12/6/97 1.8.0
	- Добавлена печать списка сертификатов как приложение к прайс-листу.
	- В диалоге ввода строки документа при выборе товара по цене теперь
	  подставляется тот лот, который соответствует заданной цене (перебор
	  при поиске такого лота ведется в соответствии с заданным порядком
	  реализации).
	- Произошли некоторые изменения в исходном тексте ради ускорения
	  операций (создание списка групп товаров; функции, связанные с
	  группировкой товарных операций; отчет о движении товаров).
14/6/97 1.8.1
	- Введена проверка на префикс штрих-кода, совпадающего с префиксом
	  идентифицирующем весовой товар. Для того, чтобы задействовать эту
	  проверку, необходимо в опциях товаров указать префикс весового товара.
	- Опции печати накладной без номера и с сокращенным наименованием
	  главной организации определяются теперь различными флажками (раньше
	  это был один флажок - без номера документа). Кроме того, опции
	  печати накладной и опции вида операции теперь разнесены по разным
	  диалогам.
	  У КЛИЕНТОВ, КОТОРЫЕ ИСПОЛЬЗОВАЛИ ПЕЧАТЬ БЕЗ НОМЕРА НАКЛАДНОЙ
	  НЕОБХОДИМО УТОЧНИТЬ ФЛАГ СОКРАЩЕННОГО НАИМЕНОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ.
17/6/97 1.8.2
	- Исправлена серьезная ошибка в межскладской передаче. Проблема
	  была связана с различной ценой реализации на разных складах.
	- После тяжкой битвы за скорость исполнения группировки товарных
	  операций (class GoodsGrpngArray) получен удручающий результат -
	  производительность выросла на величину не превышающую 3..4%
	  Правда, кроме этого можно ожидать некоторого снижения трафика
	  в сети, но оценить это снижение я сейчас не возьмусь.
	  Побочным результатом является приобретение некоторых
	  эмпирических знаний (но не на бумаге, а лишь в моей башке).
18/6/97 1.8.2 (Продолжение)
	- Исправлена (предположительная) ошибка в модуле CashPrinter
	  из-за которой не работал кассовый аппарат ОКА-500.1.
	- Приведен в порядок возврат товара поставщику (BITMBROW.CPP).
	  Все введенные изменения помечены. Требуется тестирование, хотя
	  я погонял возвраты весьма обстоятельно.
19/6/97 1.8.3
	- В оборотке по аналитическим статьям появились небольшие
	  усовершенствования:
		- по кнопке Enter можно получить анализ проводок
		по выбранной статье за период, по которому берется вся оборотная ведомость;
		- не выводятся на экран и в отчет те статьи, по которым нет
		ни остатков, ни оборотов;
		- окошечко "Подождите" теперь показывает прогресс в %% (раньше
		перебирались наименования статей).
	- Исправлена ошибка из-за которой расчет ведомости движения товаров
	  зависал, начиная с версии 1.8.2
	- В функции Balance::_Turn добавлена явная блокировка (одиночная
	  с ожиданием) записей при чтении. Целью данной акции является
	  предотвращение порчи баланса, которая, как я предполагаю, возникает
	  из-за конфликтов в многопользовательской среде в связи с очень
	  мягкими условиями блокировки конкурирующими транзакциями Btrieve.
	  ПРИ УСТАНОВКЕ ВЕРСИИ НЕОБХОДИМО ВЫПРАВИТЬ БАЛАНСЫ И ПРОВЕРИТЬ
	  ЧЕРЕЗ НЕКОТОРОЕ ВРЕМЯ ПОРТЯТСЯ ЛИ ОНИ.
	- Проведена работа над исходными кодами. В основном это коснулось
	  функций для работы с видами операций. Изменения затронули очень
	  многие модули. Требуется тестирование.
1/7/97
	- Товарный отчет по операции теперь печатается с указанием контрагента
	  и поставщика (если таковые были указаны в фильтре).
4/7/97 1.8.4
	- В приходном кассовом ордере от частного предпринимателя печатается
	  серия и номер свидетельства.
	- Несколько мелких изменений.
16/7/97 1.8.5 Prerelease
	- Практически готовы книги продаж/покупок. Требуется тестирование.
	- В исходном коде сделано очень много модификаций (правда, в основном,
	  косметического и структурного свойства).
17/7/97
	- В диалоге выбора параметров печати появилась возможность ввести
	  левое поле при печати. Некоторым пользователям это требуется.
	  НАДО ПРОТЕСТИРОВАТЬ.
	- В класс SReport добавлена функция SReport::disableGrouping()
	  запрещающая группировки отчета. Эта функция применена в отчете
	  по остаткам товаров. Для запрета группировки этого отчета необходимо
	  в предваряющем печать диалоге установить флаг "Не группировать".
	- Исправлена неточность в отчете о реализации по группам товаров (
	  НДС должен рассчитываться на доход после уплаты акциза).
21/7/97 1.8.5
	- Переработан модуль расчета остатков товаров. Он стал концептуально
	  более целостный. Кроме того, теперь появилась возможность получать
	  остатки товаров в разбивку по разным упаковкам и ценам (раньше
	  только по ценам, да и то как-то кривобоко).
	  Хотя я хорошо протестировал изменения, было бы нелишне повнимательнее
	  присмотреться к тем отчетам, в которых присутствуют остатки товаров.
	- Исправлена небольшая ошибка в печати сумм прописью в кассовых
	  ордерах.
23/7/97 1.8.6 Prerelease
	- Доработана функция PPObjBill::UpdatePacket таким образом, что
	  товарные строки, не претерпевшие изменений, вообще не обрабатываются
	  функцией Transfer::UpdateItem. Главным поводом для этой модификации
	  послужило то, что Transfer::UpdateItem пока не способна распознать
	  отсутствие изменений в цене если по лоту была сделана переоценка.
	  В связи с этим переоценка одного из лотов приходного документа
	  делала невозможным изменение любой другой строки в этом документе.
	- В диалоге фильтра по балансам автоматически проставляются флажки
	  "Сворачивать активно-пассивные сальдо" и "По счетам 1-го порядка".
	- В отчет "Обороты по поставщикам" добавлена колонка "Кредитовое
	  сальдо минус остатки товаров". Кроме того, код этого модуля
	  переработан в новой манере.
25/7/97 1.8.6
	- Появилась новая форма реестра документов - "Реестр документов с
	  суммой долга и датой оплаты". Работает только для фильтра по
	  конкретной операции.
	- Добавлена возможность печати остатков товаров в форме ведомости
	  продаж на складе. Это нужно тем клиентам, которые вбивают данные
	  о продажах на разных складах в одном месте.
28/7/97 1.8.7
	- Дополнительная опция в фильтре по ведомости должников (Считать оплату
	  только за период) позволяет просматривать и печатать сумму только
	  тех оплат, которые попадают в заданный период отгрузки документов.
	  Это бывает полезно для расчета доходов будущих периодов задним числом.
	- Продолжаются интенсивные модификации исходных кодов. Возможно
	  я доживу до того, что количество изменений перейдет в качество.
29/7/97 1.8.8 (Продолжение)
	- Исправлена мелкая, но неприятная ошибка, приводившая к зависанию.
	  Причина - inline функция-член класса. Очень многие функции-члены
	  локальных классов я сделал inline-овыми. Этот сбой не является
	  причиной для отката всех этих изменений, но протестировать будет
	  полезно.
30/7/97 1.8.8 (Продолжение)
	- В фильтр по товарам введен флаг отрицания всего фильтра (за исключением
	  самого этого флага, конечно).
	- Добавлена конфигурация экспорта справочника товаров в принтер
	  штрих-кодов Monarch. Конфигурация эта - не что иное как фильтр по
	  товарам, которые необходимо передать в принтер. Собственно, описанное
	  в предыдущем пункте новшество придумано ради этой самой конфигурации.
	  Емкость памяти принтера ограничена и по-этому необходимо
	  отфильтровывать некоторые из товаров.
	- Экспорт справочника товаров в кассу Електроника-92-Аквариус теперь
	  исключает перенос товаров без штрихкода. Тоже самое относится к
	  экспорту в Monarch.
31/7/97 1.8.9
	- Небольшое изменение в книге продаж/покупок.
1/8/97 1.8.10
	- Снова изменения в книге продаж/покупок.
	  ИЗМЕНИЛАСЬ СТРУКТУРА ТАБЛИЦЫ VatBook.
	- Исправлена небольшая ошибка в процедуре корректировки текущих
	  товарных остатков (не засекалось наличие записи с нулевым остатком).
5/8/97 1.8.11
	- Изменения в книгах продаж/покупок
	- В класс PPObjAccount добавлены методы, позволяющие передавать
	  объекты этого класса между разделами.
6/8/97 1.8.12
	- Очередное исправление в книгах продаж/покупок.
	- Небольшое нововведение в системных функциях для работы с документами.
	  Сочетание Shift-F3 в браузере документов позволяет для всех
	  документов выборки установить или сбросить любые флаги. Опция
	  работает только для мастера. Использовать следует крайне осторожно.
9/8/97 1.9.0
	- Изменилась структура PPTransferItem. Поля UnitPerPack, Quantity,
	  Rest, Cost, Price, Discount теперь имеют тип double (вместо LDBL).
	  И добавилось поле Suppl - поставщик лота, к которому относится
	  строка документа, определяемая этой структурой.
	  В результате суммарный размер структуры уменьшился, несколько
	  увеличилась скорость обработки этой структуры, а также появилась
	  возможность передавать между разделами БД межскладские передачи
	  без потери информации о поставщике.
	- В связи с изменением типа числовых полей PPTransferItem произошли
	  аналогичные изменения во многих функциях. Теперь тип double
	  доминирует над LDBL в использовании.
	- Попутно с вышеозначенными изменениями исправлен ряд обнаруженных
	  ошибок и недочетов.
14/8/97 1.9.0 (Продолжение)
	- Межскладские перемещения товаров теперь передаются между разделами
	  БД вместе с поставщиком. В результате информация о поставщике не
	  будет теряться.
	- Дополнительно появилась возможность передавать между разделами БД
	  бух. проводки. Счета, проводки по которым необходимо передавать
	  некоторому разделу специфицируются в заголовке этого раздела.
	  Формат списка счетов следующий:
		- Не передавать проводки - пустая строка;
		- Передавать все проводки - '*';
		- Список счетов через запятую. Например: "50.1, 45DB, 60CR"
		означает передавать все проводки по 50.1, проводки с 45 в дебете,
		проводки с 60 в кредите.
	- В браузере товаров появилась возможность увидеть лоты по каждому
	  из товаров.
	- В браузере лотов появилась возможность изменять и добавлять
	  сертификаты по любому из лотов (CtrlF4).
	- Исправлено много ошибок.
16/8/97 1.9.1
	- Учтен ряд замечаний и исправлены некоторые ошибки
	- В версии 1.8.6 была сделана доработка, приводившая к побочному
	  эффекту: при изменении только поставщика в документе прихода
	  поставщики в лотах не изменялись. В версии 1.9.0 эта ошибка
	  устранена, но для исправления уже сделанных ошибок добавлена
	  функция CorrectLotSuppl.
25/8/97 1.9.2
	- Введена дополнительная запись для документа в таблице Property.
	  В этой записи сейчас можно хранить плательщика и агента по документу.
	  А вообще размер записи достаточно велик, чтобы хранить там много
	  всякой всячины. Недостатком этой записи является слабая возможность
	  поиска по хранящимся в ней полям.
	- Значительно развита техника подстановки объектов в бух. проводки,
	  формируемые автоматически. Теперь можно в ручную задавать первичный
	  и вторичный объекты для подстановки. Подробности в отдельном тексте.
	- Зависимые документы (оплаты и возвраты) теперь могут содержать
	  объект (таблицу объектов), отличный от связанного документа.
	  Это бывает полезно в случае оплат.
	- Исправлены некоторые ошибки.
	- Внесены изменения в технику работы с суммами документов.
26/8/97 1.9.3
	- Исправлена ошибка, допущенная при работе над предыдущей версией
	  (изменение документа оплаты, с таблицей статей, отличной от
	  связанного документа).
	- Исправлена ошибка в отчете о движении товаров, выплывшая в связи
	  с использованием оплат по приходам от поставщиков.
	- Исправлена недоработка в книгах продаж/покупок (печать по фильтру).
28/8/97 1.9.4
	- Исправлена ошибка в функции Transfer::_UpdateCascadeLot (неверно
	  изменялся поставщик).
2/9/97 1.9.4
	- В фильтр товарного отчета по операции добавлено поле группы товаров.
	  Это позволяет получить требуемый отчет быстрее и, коме того, можно
	  использовать альтернативную группировку.
8/9/97 1.9.5
	- Исправлены ошибки, связанные с проблемой сравнения вида
	  (double == long double).
	- Исправлены ошибки в обработке сумм документов.
	- Добавлена возможность просмотра и печати реестра документов по
	  плательщику. Одновременно появилась возможность сортировать
	  реестр документов при печати по контрагенту (фильтр по виду операции).
	- В отчет по поставщикам добавлена идиотская колонка (очень хотелось
	  одному из клиентов).
	- При экспорте товаров в принтер штрих-кодов Monarch и в весы LP-15
	  встречающиеся в наименовании товаров символы -1 заменяются на пробелы.
	  Природа возникновения этих символов загадочна.
	- Исправлены проблемы с inline-функциями.
	- Исправлена ошибка, связанная с неадекватным сообщением
	  "Переплата не допускается".
11/9/97 1.9.6
	- Исправлена ошибка в подстановке объектов в бух. проводке по шаблону.
	- В отчете о товарообороте и отчете о движении товаров учтены приходы
	  по межскладу из другого раздела.
14/10/97 1.9.7
	- Изменена техника работы с видами операций.
	- Межскладскую передачу теперь можно осуществить несколькими видами
	  операций (это была последняя жестко резервируемая операция).
	- При изменении записи вида операции теперь не обязательно выходить
	  из программы для того, чтобы изменения стали актуальными.
	- Добавлены две новые суммы документов - НДС в ценах реализации,
	  НДС в ценах поступления.
	- Реализован механизм создания зарезервированных записей справочников.
	  Сейчас он задействован для PPOBJ_AMOUNTTYPE и PPOBJ_ACTION.
	- Введена проверка на наличие ссылок при удалении сертификата.
	- Реализована концепция типов товаров. Теперь можно работать с
	  неограниченными ресурсами и нестандартными товарами (тара, услуги,
	  товары для собственных нужд и пр.).
	- Исправлена вкравшаяся в одной из прошлых версий ошибка в печати
	  заказанного количества в остатках товаров.
	- Если главная организация освобождена от НДС, то счет-фактура на
	  отпуск товара печатается с нулевой ставкой НДС
	- В накладных и счетах-фактурах теперь печатается плательщик по
	  документу (если таковой отличается от грузополучателя).
	- Устранена неточность в ограничении доступа к лотам по периоду
	  доступа к документам. Теперь лоты можно видеть все, однако
	  операции по лотам, которые были сделаны вне ограничивающего периода,
	  не видны.
	- Изменена техника работы с правами доступа и путями файлов.
	  В результате памяти расходуется меньше, скорость работы выше,
	  и код стал лучше структурирован.
	  ТРЕБУЕТСЯ КОНВЕРТАЦИЯ!!!
	- Для поддержки неограниченных ресурсов введена несколько необычная
	  система хранения цен на такие товары. Эти цены хранятся в таблице
	  Receipt. Менять и устанавливать их можно через клавишу F3 в браузере
	  товаров.
	- Появилась возможность расчета товарных остатков по подгруппам,
	  принадлежащим заданной группе верхнего уровня.
	- Если в документе прихода товара не установлен объект (поставщик),
	  то теперь есть возможность в каждой строке отдельно указывать
	  поставщика. Это может быть полезно при вводе излишков по результатам
	  ревизии.
15/10/97 1.9.8
	- Исправлена хитрая ошибка в BExtQuery
30/10/97 1.9.9
	- Переработан внутренний интерфейс с кассовыми аппаратами.
	- Поддержка ККМ ЭКР-4110Ф.
	- Исправлены ошибки в операциях с нестандартными товарами
	- Введена поддержка передачи между разделами БД PPOBJ_QCERT и
	  PPOBJ_GOODSTYPE.
	- Исправлена проблема передачи между тремя и более разделами БД
	  межскладских передач.
	- Другие исправления и модификации.
7/11/97 1.9.10
	- Исправлена ошибка в печати реестра документов с содержанием из-за
	  которой, если попадался документ, содержащий строку с нулевым
	  количеством, происходил abort по fp-исключению (деление на нуль).
	- Исправлена также ошибка, которая обычно приводила к вышеназванной
	  ситуации: некорректный прием документа возврата
	  (с положительным количеством) из другого раздела БД.
	- Все использования функции PPBillPacket::RestByLot заменены на
	  PPBillPacket::BoundsByLot. Последняя вычисляет не остаток товара
	  по лоту на дату документа, а то количество, которое реально
	  можно израсходовать. Это решает целый ряд проблем, который очень
	  давно мучает пользователей и меня. Придется дать разъяснения
	  пользователям о внесенных изменениях.
	- Сделана панель кассовых операций.
	- Формирование и импорт файлов связи между разделами БД
	  из командной строки.
	- Сделана временная функция для передачи сертификатов качества в
	  другой раздел БД. Это - для компенсации отсутствия возможности
	  передачи сертификатов между разделами до v1.9.9.
	- Учтено удаление объектов в таблице синхронизации
	- Сделана утилита PPOS.EXE для работы с файлами передачи данных.
	- Расширен дополнительными полями диалог текущего состояния
	- Сделана утилитная функция для обнуления висячих ссылок на
	  сертификаты качества в лотах.
	- В типы товаров добавлен дополнительный флаг, запрещающий включать
	  сумму товарной строки с нестандартным товаром в номинальную сумму.
11/11/97 1.9.11
	- В браузере операций по лоту теперь появилась возможность просматривать
	  операции по порожденному лоту, нажав на строке межскладской передачи
	  Enter.
	- Улучшен просмотр итогов по выборки лотов.
	- Сделана упрощенная ведомость движения товаров
13/11/97 1.9.12
	- Введена поддержка сканера штрих-кодов в синхронных чеках
	- Сделана функция обнуления счетчиков в видах операций.
	- Исправлена ошибка из-за которой при создании новой группы или
	  пользователя не наследовалась конфигурация.
18/11/97 1.9.14
	- Небольшое дополнение к прайс-листу: печать с наценкой (в процентах).
	- В некоторых товарных отчетах теперь, если в фильтре указан
	  поставщик, он печатается в заголовке.
	- Снято ограничение на обязательность ввода производителя товара.
	- Улучшено добавление аналитической статьи, связанной с другим
	  объектом.
	- В строке расходного товарного документа теперь легко и просто можно
	  отпустить весь товар из текущего лота. Для этого, находясь на поле
	  количества упаковок или единиц товара, достаточно нажать F2 и в поле
	  количества появится весь текущий остаток лота, который можно
	  израсходовать.
20/11/97 1.9.15
	- Исправлены некоторые ошибки
	- Расширены функции интерфейса синхронной кассовой сессии
22/11/97 1.9.16
	- Сделан расширенный выбор товара для вставки в товарный док.
	  Кнопка F2 из браузера строк документа.
24/11/97 1.10.0
	- Доработан расширенный выбор товара
26/11/97 1.10.1
	- Исправлены некоторые ошибки
	- Начата работа по модификации товаров
4/12/97  1.10.2
	- Закончена предварительная реализация модификации товаров.
	  Требуется тестирование.
	- Исправлена неточность в функции GoodsGrpngEntry::Income(), из-за
	  которой доход рассчитывался по отгрузке, а не по оплате.
	- Сделана печать лотов
	- Появилась возможность выбора группы, содержащей подгруппы в фильтрах
	  по многим товарным отчетам.
	- Счет-фактура теперь печатается в номинальных ценах (раньше только в
	  в ценах реализации).
	- В браузере товарных документов теперь можно увидеть реестр оплат.
	  Для этого необходимо в фильтре указать конкретный вид оплаты.
	  Если вид операции не задан, то оплаты видны не будут. Печать
	  кассового ордера и реестра оплат из браузера доступна.
	- Подправлена ошибка с возвратами. Ошибка висит очень давно и проблем
	  породила множество.
	- Подготовка к деноминации: во всех отчетах теперь деньги печатаются
	  с копейками (правда ради этого пришлось кое-где убрать разделение
	  тысяч запятыми).
5/12/97  1.10.3
	- Учтены замечания и исправлены некоторые ошибки
	- Сделана печать кассовых ордеров прямо из товарных документов
6/12/97  1.10.4
	- Прайс-лист можно теперь отпечатать в деноминированных ценах
	- При циклической межскладской передаче, если цены не совпадают, то
	  однозначно создается новый лот.
	- В функции Transfer::GetLotPrices использован BExtQuery. Благодаря
	  этому несколько увеличилась скорость получения отчетов, связанных
	  с остатками товаров на дату отличную от текущей (20..40%%).
8/12/97  1.10.5
	- Исправлены некоторые ошибки
17/12/97 1.10.6
	- Введена функция проверки сумм товарных документов
	- Исправлены некоторые ошибки
	- Выправлена проблема из-за которой зависал расчет остатков с заказами
	  при установке флагов разбивки по лотам. Кроме того, такое сочетание
	  теперь вообще не допускается, поскольку лишено смысла.
	- Исправлена ошибка округления, приводящая к тому, что при выписки
	  документа со скидкой на весь документ в процентах, возникала разница
	  между суммой документа и суммой по строкам. Разница маленькая (порядка
	  10E-7), но на больших суммах заметная.
	- Модифицирована техника расчета сумм бух. проводок по формулам. В
	  результате программа несколько уменьшилась, работа ускорилась, и
	  самое главное - теперь можно сформировать формулы, которые затем
	  подставлять в шаблоны проводок. Это не только упрощает настройку,
	  но и дает возможность впихнуть довольно большие формулы в
	  соответствующее поле в шаблоне проводки (до этого были некоторые
	  проблемы такого рода).
	- Исправлена ошибка в отчете по товарной операции. Вследствие этой
	  ошибки выходил неверный отчет в том случае, когда в операции оплаты
	  стоял флаг OPKF_PROFITABLE.
31/12/97 2.0.0
	- Проделаны необходимые мероприятия для перевода клиентов на
	  деноминированные деньги.
	- Исчезла необходимость в файле LP15.RSP. Те же данные теперь вводятся
	  в файл PP.INI ([LP15] GROUPS=grp1,grp2...).
	- Исключена необходимость в файле PPCONFIG.PP. Пути к данным теперь
	  устанавливаются в файле PP.INI.
	- Теперь появилась возможность задать несколько именованных баз данных
	  в файле PP.INI и при входе в программу, либо из командной строки
	  указать с какой именно базой данных следует работать.
	- В общие права доступа добавлено ограничение периода изменения
	  документов. Прежний ограничивающий период теперь является
	  ограничивающим на чтение. Реальный период изменения документов
	  является пересечением заданных периодов на чтение и изменение.
	- В связи с переходом банков на 20-разрядную систему счетов изменена
	  таблица BankAccount. Поле Acct теперь имеет размер 24 байта.
	  КОНВЕРТАЦИЯ! (SYSTEM. меню "Конвертация 2.0.0").
	- Длина имени персоналий увеличена до 48 (47+Z) символов. Ради этого,
	  а также за ненадобностью упразднено поле PersonTbl::FirstName
	  (и следом PersonKindTbl::FirstName).
	  КОНВЕРТАЦИЯ!
	- Для банков теперь можно ввести дополнительные реквизиты: БИК и
	  корр счет.
	- Исправлен ряд ошибок и недочетов.
7/01/98 2.0.1
	- Исправлена ошибка в унификации цен, проявившаяся из-за деноминации
	- В унификации сделано небольшое усовершенствование: можно заставить
	  программу не требовать нажимать Enter для каждого лота, по которому
	  имеется неравенство цен, а предоставить ей все сделать самостоятельно.
	- При выборе в строке товарного документа неограниченного ресурса, для
	  которого отсутствует котировка, теперь не выдается сообщение об ошибке,
	  а предлагается ввести новую котировку.
	  Здесь необходима еще немного поработать, чтобы все было совсем гладко.
	- Из-за того, что кассовые аппараты ОКА500.1 запрещены для использования
	  как устаревшие, снята поддержка этих ККМ.
8/01/98 2.0.2
	- Частично решена проблема рекурсивных ссылок при передаче данных
	  между разделами. Теперь такие ссылки засекаются и обнуляются.
	  Это половинчатое решение, но во-первых, больше не будет зависаний
	  по этой причине, а, во-вторых, до сих пор рекурсивные ссылки
	  появлялись в базах данных лишь из-за ошибок, так что их все равно
	  следует обнулять.
16/01/98 2.0.3
	- Устранены мелкие ошибки и недочеты
	- Сделаны некоторые доработки
5/02/98 2.0.4
	- Введена поддержка для PCL-принтеров
	- Импорт данных от асинхронной кассовой сессии теперь включает
	  возвраты.
	- Реализована поддержка для обмена данными между разделами по
	  UUCP-протоколу.
	- Исправлены некоторые ошибки.
	- Начата работа по поддержке кассового терминала IPC POS (драйвер
	  СуперМаг-УКМ фирмы Сервис-Плюс).
6/02/98 2.0.5
	- Добавлена возможность выбора цен, в которых печатается накладная
	  непосредственно перед печатью документа. Для реализации этой опции
	  необходимо в параметрах печати вида операции установить флаг
	  "Печать цен на выбор".
	- Исправлены обнаруженные ошибки и недочеты.
22/02/98 2.0.6
	- Сделана поддержка кассового терминала IPC POS.
	- Исправлены ошибки.
23/02/98 2.0.7
	- Усилена секретность данных
	  КОНВЕРТАЦИЯ!
25/02/98 2.0.8
	- Исправлено много ошибок
28/02/98 2.0.9
	- Введены соглашения с клиентами об условиях торговли.
	- Сделано опциональное ограничение доступа к ценам поступления товара.
	- Добавлена возможность смены главной организации в течении
	  сеанса работы.
	- Учтены некоторые замечания
14/03/98 2.0.10
	- Доработан интерфейс для добавления товаров в альтернативную группу
	- Введена возможность печати этикеток на принтере штрих-кодов ZEBRA
	- Мелкие доработки
16/03/98 2.0.11
	- Сделаны расширенные бух проводки
	- Доработан интерфейс для расширенной вставки строк в товарный документ
	- Сделан механизм установки и снятия защиты с базы данных.
16/03/98 2.0.12
	- Теперь в документе можно определять любое количество дополнительных
	  сумм.
	- Запрещена модификация типа товара и группы товаров (кроме как для
	  мастера). Это связано с тем, что некоторые пользователь по ошибке
	  меняют эти значения, что влечет за собой весьма неприятные последствия.
	- В товарном заказе теперь можно ввести плательщика
25/03/98 2.1.0
	- Переработан просмотр излишков по кассовым сессиям. Теперь излишки
	  можно просматривать по фильтру (с группировкой) и получать итоги
	  на экране (F9).
	- Появилась возможность просмотра бухгалтерских документов аналогично
	  товарным по фильтру.
	- Исправлены некоторые ошибки
	- Товарные остатки теперь печатаются в дробных единицах
	- Дополнительная возможность через товарный отчет по операции получить
	  отчет об изменениях цен при межскладских перемещениях товаров.
27/03/98 2.1.1
	- В итоговом диалоге по выборке документов теперь можно увидеть
	  общее значение каждой из сумм в выборке.
	- Исправлены некоторые ошибки.
4/04/98 2.1.2
	- При печати реестра документов в ценах поступления и реализации
	  теперь печатается еще и колонка скидки.
	- При печати на PCL-принтер устанавливается количество строк на
	  дюйм (некоторые принтеры имеют установленное значение отличное
	  от того, которое необходимо (6)).
	- Исправлены ошибки и учтены замечания.
7/04/98 2.1.3
	- Для персоналий добавлено дополнительное поле примечания.
	  Это примечание печатается в накладных и счетах-фактурах.
	- Расширен системный журнал. Теперь в нем отмечаются факты
	  добавления, модификации и удаления товаров. Несколько
	  изменен фильтр по системному журналу.
9/04/98 2.1.4
	- При выборе операции список видов операций теперь сортируется по
	  наименованию.
	- Появилась возможность пересчета проводок по
	  расширенным бух проводкам.
	- Устранена небольшая неточность в импорте асинхронных кассовых сессий.
	- Исправлена ошибка в корректировке текущих товарных остатков. Из-за
	  этой ошибки не удавалось откорректировать все товары.
13/04/98 2.1.5
	- Сделана усовершенствованная функция проверки и корректировки лотов.
	  Ее можно запустить через Ctrl-F6 из браузера лотов. При этом
	  проверяются и корректируются только лоты, соответствующие фильтру.
	- Сделаны раздельные диалоги редактирования для синхронных и
	  асинхронных кассовых узлов.
	- Исправлены мелкие недочеты.
21/04/98 2.1.6
	- Сделана процедура восстановления файлов (pp recover)
	- Несколько изменена этикетка, печатаемая на ZEBRе.
	- В общие настройки введен переключатель, позволяющий задать
	  способ расчета доходности (по оплате, по отгрузке, по установке
	  флажков).
	- Устранены некоторые проблемы.
27/04/98 2.1.7 Prerelease
	- Сделан пилотный экспорт справочника товаров для печати этикеток
	  и ценников.
	- Введены новые параметры в файл pp.ini для восстановления данных
	- Исправлены несколько ошибок
	- Сделан пробный вариант обновления кассовой сессии СуперМаг-УКМ
9/05/98 2.1.9
	- Сделана автокомплектация
	- Исправлена ошибка в диалоге персоналий (нельзя было изменить
	  реквизиты частного предпринимателя).
	- В диалоге структуры товара комбинация Ctrl-Enter работает
	  как кнопка OK.
	- В браузере товаров через клавишу F4 можно редактировать
	  структуру текущего товара.
	- Корректировка лотов в браузере лотов выполняется теперь по
	  комбинации Ctrl-R.
	- Сделана предварительная версия обобщенных товаров.
	- В фильтре ведомости должников добавлено поле "Склад".
	- Исправлена ошибка в диалоге бух проводки.
20/05/98 2.1.10
	- Сделана предварительная реализация автономных кассовых чеков
	- Исправлены некоторые ошибки
21/05/98 2.1.11
	- Сделана печать структуры товара
	- Так как назначение клавиши F7 конфликтуют между поиском в списке и
	  печатью, и, при том, поиском по F7 никто не пользуется, это назначение
	  клавиши в списках отменено.
	- В браузере строк товарного документа нажатием F3 можно найти товар
	  по штрих-коду. Раньше это можно было сделать набором цифр на
	  клавиатуре, но при этом, увы, терялся введенный до этого код.
23/05/98 2.1.12
	- Исправлена ошибка вкравшаяся в одну из последних версий
	- В отчете по операции печатаются цены поступления и реализации
26/05/98 2.1.14
	- Исправлены некоторые ошибки
	- Доработана функция восстановления лотов
31/05/98 2.1.15
	- Добавлена возможность поиска товаров по подстроке штрих-кода.
	  Для этого в поле ввода искомого штрих-кода первым символом
	  необходимо указать '*'.
3/06/98 2.1.16
	- Загрузка электронных весов теперь осуществляется из программы.
	  В связи с этим упраздняются соответствующие разделы файла pp.ini,
	  а также никчемные bat-файлы.
	- Несколько изменился вид базового меню. Введено popup-меню
	  "Оборудование" где собраны пункты, относящиеся к кассовым узлам и
	  весам. В дальнейшем это меню еще расширится.
5/06/98 2.2.0
	- Доработана процедура загрузки весов из программы
	- Устранены некоторые проблемы с ограничением доступа
7/06/98 2.2.1
	- Для одного товара теперь можно ввести более одного штрих-кода
	  с одной и той же емкостью упаковки.
	  КОНВЕРТАЦИЯ !!! (System|Конвертация|Конвертация 2.2.1)
	- Убраны лишние таблицы данных: ObjMemo, CashCheck, CashCheckLine,
	  CashGoodsLine (файлы соответственно: objmemo.btr, cashchk.btr,
	  cchkline.btr, cgline.btr).
15/06/98 2.2.2
	- Добавлена печать отчета о движении товаров со средними ценами
	- Изменена форма основного меню системы. Меню "Справочники" теперь
	  структурировано по темам. Это (по моему мнению) должно облегчить
	  понимание сути различных справочников и упростить их использование.
17/06/98 2.2.3
	- В диалоге структуры товара теперь можно по списку видеть
	  количество каждого компонента на единицу товара, а также
	  ожидаемую цену реализации единицы товара.
	- Устранены некоторые неточности.
22/07/98 2.2.4
	- Значительные изменения произошли в структурах персоналий. Изменился
	  и интерфейс при работе с персоналиями. Эти изменения имеют своей
	  целью улучшение структурированности объектов персоналий для
	  использования в модуле управления персональными событиями.
	- В той же связи сильно изменилась технология работы с локациями.
	- Серьезно доработаны котировки. Теперь с товаром можно ассоциировать
	  дополнительные цены, зависящие от склада и вида операции.
	- Улучшен экспорт данных для печати ценников. Теперь такой экспорт
	  осуществляется из браузера лотов по фильтру (Ctrl-L).
	- Исправлено очень много ошибок и учтено значительное число замечаний
	  и пожеланий.
	- Исправлена старая ошибка в запросах DBQuery.
	- Проведена дополнительная работа по совмещению с 32-х разрядными
	  операционными системами.
	- Сделана предварительная версия инсталлятора. Теперь инсталляция
	  будет осуществляться с его помощью (файл ppinst.bat упразднен).

	Действия по конвертации:
	1. Скопировать в каталог базы данных файлы
	register.btr, quot.btr из архива ppfiles.zip
	2. Желательно сделать отдельную резервную копию базы данных, каталога
	SYS (словарь данных) и BIN (собственно старая версия программы).
	Это может понадобиться на случай, если возникнут какие-либо серьезные
	затруднения с новой версией (слишком много изменений)
	3. Запустить все конверторы, которые необходимы для перехода с предыдущей
	версии на новую.

17/08/98 2.2.5
	- Сделан модуль инвентаризации.
	- Исправлен ряд ошибок и учтены многие замечания
	- Расширена функция унификации цен таким образом, что можно произвести
	  массовую переоценку цен реализации по всем лотам.
19/08/98 2.2.6
	- Массовую унификацию цен теперь можно провести только по одной группе
	  товаров.
	- Исправлен ряд ошибок в инсталляторе.
20/08/98 2.2.7
	- Устранено ограничение на одну переоценку за день.
	  Требуется внимательная проверка!
	- Устранены некоторые ошибки в инвентаризации
22/08/98 2.2.8
	- Устранена неприятная ошибка вкравшаяся в предыдущую версию
	- Доработана инвентаризация
25/08/98 2.2.9
	- Сделаны несколько изменений касающихся проблемы 2000-го года
	- Исправлена ошибка в передаче почты между разделами
	- Появилась возможность вносить срок годности лота. Из-за этого
	  необходима конвертация (2.2.9) таблицы Receipt !!!
27/08/98 2.2.10
	- Исправлена ошибка в модуле Transfer, приводившая к неправильной
	  проводке некоторых возвратов.
	- В модуль инвентаризации добавлена возможность полного отката списания
	- Устранены некоторые недочеты
3/09/98 2.2.11
	- Добавлена возможность массового изменения котировок
	- В заголовочной структуре для электронных весов появился дополнительный
	  флажок "Загружать только те товары, которые есть на складе".
8/09/98 2.2.12
	- В структуре товара теперь количество компонента можно вводить в форме
	  "XXX / YYY", что означает: XXX единиц компонента на YYY единиц
	  составного товара.
	- В вид операции добавлен флажок, запрещающий печатать
	  скидку в накладной
11/09/98 2.3.0
	- Введена весьма экстравагантная особенность в расчетах акцизов.
	  Если акциз на товар задан с символом $ в конце, то этот акциз
	  рассчитывается не по обычным правилам, а как абсолютная величина
	  на товарную единицу. Так, если задать на товар XXX акциз в виде
	  12$, и затем оприходовать 100 единиц этого товара, то акциз в этом
	  случае будет равен 12 * 100 = 1200.
15/09/98 2.3.1
	- Появилась новая форма печати кассовой книги
	- Исправлен ряд ошибок в массовом изменении котировок
18/09/98 2.3.2
	- Сделана система помощи. Однако еще нет ни одной статьи.
	- В приходных документах, если поставщик освобожден от НДС, то
	  сумма НДС в ценах поступления равна нулю.
26/09/98 2.3.3
	- С пользователем системы теперь можно ассоциировать персоналию вида
	  "Персонал".
	- Исправлен недосмотр, из-за которого в движении товаров не были
	  отражены операции модификации.
6/10/98 2.3.4
	- Введена функция просмотра почасовой статистики продаж по чекам.
	  Ctrl-F9 из браузера чеков.
	- Исправлена ошибка в группировке товарных операций, возникшая в
	  предыдущей версии
	- Исправлена ошибка, из-за которой не сохранялись регистрационные
	  данные новой персоналии.
	- Исправлена ошибка, из-за которой возвраты изменяли оплаченную сумму
	  в связанном документе, который не требовал оплаты.
	- Сделаны виды персональных операции (Кадры).
7/10/98 2.3.5
	- Доработана функция восстановления базы данных таким образом, что
	  восстановленные файлы замещают оригинальные.
	- Несколько изменений в исходном коде
19/10/98 2.3.6
	- Добавлен пункт меню "О программе..."
	- Вновь введена возможность корректировки цен операций по лотам.
	  Требуется тестирование !!!
	- Исправлен ряд ошибок
	- Добавлена возможность расхода товара из нескольких лотов в одно
	  действие.
	- В диалоге товарных строк по клавишам Shift-F2 можно ввести в поле
	  количества весь остаток товара (по всем лотам).
30/10/98 2.3.7
	- В итогах по остаткам товаров теперь можно посмотреть
	  итоговые суммы, ассоциированные с различными типами товаров.
	- Введена опция командной строки /l-, запрещающая использовать
	  логические блокировки объектов.
	- Карточку товара теперь можно получить в разрезе операции.
13/11/98 2.3.8
	- Сделан упрощенный учет (бета)
	- Несколько изменилась печать структуры товара
	- Довольно много изменений в исходных кодах
17/11/98 2.3.9
	- Итоги в описи проводок (F9)
	- Разрешено вводить сертификаты с нулевой датой окончания
	  (выдается предупреждение)
	- Если в фильтре по лотам задан период срока годности, то лоты
	  с нулевым сроком годности не выдаются
	- Переработана долговая ведомость таким образом, что теперь можно
	  получить долговую ведомость не только по покупателям, но и по
	  поставщикам
	- Небольшое изменение в унификации цен. Если процент изменения цен
	  предваряется латинской буквой 'C', то новые цены привязываются
	  к цене поступления, а не реализации.
	- Во все браузеры лотов добавлено поле срока годности. Шаг сомнительный:
	  пока это нужно только одному клиенту. Дальше надо будет посмотреть как
	  с этим быть.
2/12/98 2.3.10
	- Сделан просмотр персоналий по фильтру
	- Сделана печать персоналий
	- Изменена печать структуры товара
	- Много изменений в исходных кодах
4/12/98 2.3.11
	- Улучшена процедура защиты данных
7/12/98 2.3.12
	- В передаче документов между разделами БД улучшен фильтр
	- Можно запретить проводку не полностью принятых документов
17/12/98 2.3.14
	- Небольшое исправление в печати примечания в приходном кассовом ордере
	- При продаже товара по заказу устанавливается цена, указанная в
	  документе заказа
	- Удален модуль упрощенного учета
	- Несколько изменений в исходных кодах, не отражающихся на функциональности
	- Продолжена работа над кадрами (теги объектов)
8/01/99 2.3.15
	- Добавлена возможность ввода нулевых ставок акциза и НДС на товар
	  если группа, которой принадлежит этот товар, имеет ненулевые
	  соответствующие значения. Наследование ставок налогов в товаре
	  теперь индицируется пустыми полями ввода.
	- В диалоге товарного документа теперь можно убрать значение акциза
	  с цен товаров. Для этого в поле общей скидки необходимо указать
	  букву 'A' (латинскую или русскую). Акциз снимается скидкой. При этом
	  также может быть указана дополнительная общая скидка на документ.
	  Пример: 2%A
	- Внесено значительное количество изменений в исходные коды с целью
	  лучшей переносимости на Win32.
9/01/99 2.3.16
	- В счете-фактуре и в накладной с НДС печатается также налог с продаж.
11/01/99 2.3.17
	- Исправлены ошибки
	- В накладной теперь печатается фраза "сумма включает налог с продаж"
	  если этот налог не был снят.
15/01/99 2.4.0
	- Сделана функция массовой переоценки цен поступления в процентном
	  соотношении по поставщику. Для этого следует произвести выборку
	  лотов с заданным поставщиком и по заданному складу, а затем
	  нажать Ctrl-D.
	- Локализован алгоритм расчета НДС и акцизов в классе SalesTaxParam.
	  Теперь если понадобится изменить схему расчета, но не надо будет
	  ползать по всем исходным кодам.
	- Исправлен ряд дырок ради переносимости под Win32.
	- Небольшая доработка в файле amc100.cpp
22/01/99 2.4.1
	- Добавлена возможность фиксировать цену со скидкой в товарном
	  документе также, как это было сделано при использовании котировок.
	  Эта возможность доступна только тогда, когда в конфигурации
	  пользователя установлен флаг "Разрешить фиксацию скидки".
	  Используются те же клавиши (F3 - фиксировать, Shift-F3 - снять
	  фиксацию), что и для фиксации по котировкам, причем наличие
	  подходящей котировки не позволяет фиксировать произвольную цену.
	  Переключение акциза устанавливается с учетом фиксированной цены.
	- Теперь цены на товар можно задавать без учета акциза. Для этого
	  необходимо установить флаг "Цены заданы без акциза" в общих
	  настройках (меню Админ|Общие настройки). Все цены по всем товарам
	  должны быть заданы либо с акцизом либо без него. Перемешивать нельзя.
	  Если цены заданы без акциза, то буква 'A' в поле скидки на весь
	  документ в товарном документе добавляет к цене сумму акциза.
	  Соответственно меняются все схемы расчета и печати первичных накладных.
	- Продолжается работа над переносимостью в Win32. В связи с этим
	  имеет место большое количество изменений в исходных кодах.
28/01/99 2.4.2
	- Исправлена ошибка в унификации цен из-за которой проводка документа
	  переоценки была невозможна поскольку программа пыталась переоценить
	  и тот лот, по которому брались цены (ошибка округления в IEEE числах).
	- Реализована возможность переносить операции между лотами из браузера
	  просмотра лотов (Ctrl-M в браузере операций по лоту на той операции,
	  которую надо перенести на другой лот).

	  В связи с вводом этой функции значительно переработана технология
	  проводки товарных строк.
	  Теперь модификация цен по лоту стала более четкой и правильной. Если
	  цена реализации по лоту меняется, то по всем операциям этого лота
	  устанавливается новая цена реализации, но общая сумма реализации
	  остается той же, выравниваясь скидкой. Кроме того, такое изменение не
	  влечет изменения цен реализации по порожденным лотам.
	- Есть другие изменения косметического характера, а также для приведения
	  исходных кодов к более переносимому виду.
29/01/99 2.4.3
	- Исправлена очень неприятная ошибка в предыдущей версии.
	- Доработан отчет о реализации по группам товаров таким образом, что
	  теперь он учитывает снят или установлен по документу налог с продаж.
	  Кроме того, теперь можно получить этот отчет по отдельной группе
	  (в том числе и альтернативной).
	- Всякие прочие небольшие доработки.
1/02/99 2.4.4
	- Введена WL-фильтрация в отчете о реализации по группам товаров и
	  вообще в модуле группировки товарных операций.
3/02/99 2.4.5
	- Исправлена ошибка, возникающая из-за проблем округления в оплатах.
	  Когда удаляли последнюю оплату по документу, оплаченная сумма документа
	  не изменялась.
	- Изменена техника проводки изменений в приходных документах. Теперь
	  переоценка по лоту не мешает провести изменение поставщика в документе.
	- В реестре документов с содержанием теперь печатается ставка и сумма
	  налога с продаж.
8/02/99 2.4.6
	- Исправлена ошибка, из-за которой раньше при удалении межскладского
	  перемещения товара переоценка на складе-получателе по результирующему
	  лоту зависала. Теперь переоценки по удаляемому лоту просто удаляются.
	- В ресурсе отчетов теперь запоминаются имя отчета и имена полей
	- Доработаны персоналии в направлении учета кадров
	- Доработаны теги данных. Теперь они работоспособны.
12/02/99 2.4.7
	- Изменены формы приходного и расходного кассовых ордеров
18/02/99 2.4.8
	- Внесены улучшения в работу товарных групп.
	- Несколько изменены формы счета-фактуры и приходного кассового
	  ордера.
23/02/99 2.4.9
	- Исправлена серьезная ошибка, вкравшаяся в одну из последних версий.
	- Появилась возможность просматривать и редактировать системную
	  информацию по лоту.
	- Сделан ряд мелких исправлений
3/02/99 2.4.11
	- Исправлено несколько ошибок
	- Близка к завершению работа над пилотной версией учета ренты
4/03/99 2.4.12
	- Закончена реализация пилотной версии учета ренты
15/03/99 2.5.0
	- Сделаны доработки в функциях просмотра документов. Теперь в
	  браузере товарных документов можно посмотреть реестр начислений.
	  Кроме того в ведомости должников теперь показываются все долговые
	  документы (раньше возникала проблема с тем, что долг вроде числится,
	  а документов, которые создали этот долг не найти).
	- Добавлен новый тип операций, именуемый обобщенными операциями.
	  Благодаря этому теперь можно создать операцию, включающую в себя
	  набор других операций. Это позволит намного увеличить гибкость
	  отчетов и влечет за собой кучу других возможностей (все это пока
	  не реализовано).
	- Улучшен диалог просмотра видов операций. Теперь в нем можно
	  просмотреть операции только интересующего типа, а не всю кучу (
	  впрочем, возможность видеть сразу все операции осталась).
	- Добавлена возможность снимать налог с продаж с документа, не изменяя
	  при этом цен на товары. Для этого необходимо в общих настройках
	  выставить соответствующий флаг.
	- Сделан ряд мелких улучшений в программе и исправлены некоторые
	  ошибки.
	- Переработана структура каталогов проекта. Благодаря этому, весь
	  проект, включая версию для Win32, документацию и др, находится
	  в одном каталоге PAPYRUS.
27/03/99 2.5.2
	- Сделан новый вид отчетности "Анализ товарных операций". Он вобрал
	  в себя карточку товара, по-этому такой пункт меню теперь исключен
	  из программы. Вообще "Анализ товарных операций" имеет многообещающие
	  перспективы, которые пока не реализованы.
	- Выборка товарных документов, бухгалтерских проводок и товарного анализа
	  теперь может быть сделана по обобщенной операции.
	- Внесены поправки, касающиеся акциза на товар, задаваемого суммой.
	  Тут еще много мороки связанной с тем, что мы в программе под
	  акцизом подразумеваем множество различных видов налогов.
	- Поправка к расчету сумм НДС. Если поставщик, от которого пришел товар
	  освобожден от НДС, то зарезервированная сумма "НДС в ценах поступления"
	  обнуляется как собственно в приходном документе, так и не учитывается
	  в документе, расходующем товар из этого лота. Суммы "НДС (в номинальных
	  ценах)" и "НДС в ценах реализации" рассчитываются так как будто
	  поставщик от НДС не освобожден.
	- Внесены исправительные и улучшающие коррективы в модуль начисления
	  по ренте.
	- Исправлено много прочих мелких проблем.
21/04/99 2.5.5
	- Сделано штатное расписание с возможностью заполнения его персоналом
	- Продолжаются усилия над модулем управления персоналиями (кадрами)
	- Выборку из книг продаж/покупок теперь можно осуществлять и по дате
	  оплаты (раньше только по дате отгрузки).
	- Введены три новых параметра общей конфигурации: главная организация,
	  директор и главный бухгалтер. Благодаря последним двум в приходных
	  и расходных кассовых ордерах печатается расшифровка подписей
	  соответствующих лиц.
	- Исправлена неточность, связанная с проблемой 2000 года.
	- Сделано много мелких исправлений и уточнений.
30/04/99 2.5.6
	- В файле журнала приема документов из другого раздела теперь
	  выводится суммарное количество не принятых товаров по всему
	  пакету приема.
	- Введено понятие частичной структуры товара.
	- Исправлены некоторые неточности и ошибки.
	- Изменена структура таблицы ObjTag. Так как ни в одной из предыдущих
	  установок эта таблица не использовалась, то в работающих базах
	  ее можно просто заменить на новую.
17/05/99 2.5.7
	- Сделан BETA-вариант модуля управления персоналиями.
	- Большое количество модификаций исходных кодов с целью улучшения
	  внутренней структуры системы и качества кода.
	- Появился флаг "Разворачивать счет-фактуру" в опциях конфигурации.
	  Если этот флаг установлен, то счет-фактура печатается ландшафтом.
	- Объединены просмотр и редактирование сертификата и срок годности
	  лота. Все это доступно по клавише F4 (Ctrl-F4 и F6 отменены).
	- Исправлена ошибка из-за которой не передавались флаги документов
	  между разделами баз данных.
26/05/99 2.5.9
	- Введено и почти реализовано понятие именованной структуры товара.
	  Именованные структуры можно просматривать и редактировать в виде
	  справочника (не именованные структуры просто присваивались товарам
	  в отношении один-к-одному).
1/06/99 2.5.10
	- Закончена работа по именованным структурам товаров
	- Выправлены некоторые ошибки
3/06/99 2.5.11
	- Исправлена ошибка из-за которой неправильно печатался город банка
	  с счет-фактуре.
	- Несколько изменений в Win32 версии
	- Идет к завершению работа над резервным копированием
7/06/99 2.5.12
	- Прайс-лист теперь можно печатать с колонкой производителя
	- Из альтернативной группы можно удалить сразу все товары (Ctrl-F8)
	- Главную организацию теперь можно поменять из пункта меню
	  "Текущая конфигурация" (ранее "Текущий склад").
	- Исправлены некоторые ошибки
	- Много изменений в Win32 версии
23/06/99 2.5.15
	- Сделана печать описи проводок
	- Сделана печать заявки на печать алкогольных этикеток (очень узкое
	  назначение)
	- Исправлен ряд ошибок
1/07/99 2.5.16
	- Сделана блокировка базы данных (PPSYNC)
	- Практически закончен модуль резервного копирования (не хватает
	  процедуры автоматического копирования).
	- Реализован механизм изменения даты документа
5/07/99 2.6.0
	- Добавлена возможность печати нескольких экземпляров отчетов (DOS).
	- Сделан поиск в браузерах. Теперь поиск в браузерах и списках строк
	  осуществляется либо (как раньше) по нажатию символьных клавишь,
	  либо по клавишам Ctrl-F (начать поиск), Ctrl-G (искать следующую
	  запись). Раньше это делалось по клавишам F7 и Alt-F5 соответственно.
	- Резервное копирование теперь нормально работает и под Win32.
	- Исправлен ряд ошибок
7/07/99 2.6.2
	- Исправлен ряд ошибок
9/07/99 2.6.3
	- Исправлена недоработка из-за которой не принимались из раздела
	  в раздел товарные операции над нелимитированными ресурсами.
	- Книга продаж теперь рассчитывается с учетом акцизов
14/07/99 2.6.4
	- Исправлена ошибка в печати движения товаров
	- Форма книги продаж приведена в соответствие требованиям стандарта
21/07/99 2.6.5
	- Реализован механизм автоматического приходования товаров, недостающих
	  при приеме документов из другого раздела БД.
	- Исправлена неточность в приеме документов между разделами, из-за
	  которой не правильно передавался флаг снятия акциза с документа.
	- Исправлена ошибка в приеме неограниченных ресурсов из другого раздела.
	- Всякие мелкие доработки и изменения
22/07/99 2.6.6
	- При печати счетов-фактур теперь можно заставить программу печатать
	  дно инвойса всегда в конце листа. Для этого следует в файле pp.ini
	  установить параметр invoice_footer_on_bottom (секция [config]) в
	  значение Yes (или 1).
	- Исправлено несколько мелких недоработок
26/07/99 2.6.8
	- В приеме документов из другого раздела теперь используется монитор
	  сообщений
	- Исправлена ошибка из-за которой при некоторых обстоятельствах в
	  лотах вместо срока окончания появлялся мусор
27/07/99 2.6.9
	- (WIN32) Исправлена ошибка в анализе счета с группировкой
	- WL теперь отображаются на оплаты и возвраты по документу
2/08/99 2.6.10
	- Сделано разбиение товарного отчета по операции по чистым ценам
	  реализации
23/08/99 2.6.11
	- Исправлено множество ошибок и недочетов
	- Введен новый тип операции - Подтверждение получения товара. Необходимо
	  для учета отгрузки неоднозначно толкуемых поставщиком и покупателем
	  в плане сорторазмеров товаров (лес, доски и пр.).
	- Сделана печать товарно-транспортной накладной
30/08/99 2.6.12
	- WL в долговых ведомостях
	- Сделана печатная форма счета (на товарные заказы)
	- Доработаны формы кассовой книги
	- Значительные изменения в исходном коде просмотра лотов. Для
	  пользователя это дает только то, что теперь лоты можно смотреть
	  по альтернативной и любой другой группе.
	- Сделан анализ заказанных позиций
	- Дифференцированы диалоги опций видов операций по типам операций.
	  Теперь такой бред, как, скажем установка номинальной суммы для
	  бух. проводки, не допустим.
	- Исправлена ошибка из-за которой не исправлялись ошибки в остатках
	  бухгалтерских проводок.
	- Исправлена неприятная ошибка, вкравшаяся в предыдущую версию.
	- Значительно доработан модуль работы с заказами. Теперь там
	  устранены очевидные дыры.
	- Теперь корректно работает приходная операция, для которой не задана
	  таблица аналитических статей. В этом случае поставщиком считается
	  главная организация.
	- Устранен недочет, позволявший ранее вводить в один документ переоценки
	  переоценку одного лота дважды. Это приводило ко всяким аномалиям.
1/10/99 2.7.0
	ТРЕБУЕТСЯ КОНВЕРТАЦИЯ:
		1. Из pack\ppfiles.zip в dat скопировать goods2.btr
		2. Запустить из меню SYSTEM "Конвертация 2.7.0"
	- Переработаны модули, отвечающие за товары и группы товаров.
	- Добавлена поддержка принтера штрихкодов Datamax Corp, а также
	  унифицирован общий интерфейс для печати этикеток на принтерах
	  штрихкодов (Zebra, Datamax)
	- Введен новый вид отчетности: Анализ отгрузки (меню
	  Отчетность|Анализ отгрузки)
	- Исправлены ошибки из-за которых не корректировались проблемы в
	  балансах и остатки в бух проводках
	- Введен тип операции "Подтверждение"
	- В анализ товарных операций добавлена опция группировки
	  по обобщенным товарам
	- Много всяких прочих изменений и доработок
6/10/99 2.7.1
	РАБОТА НАД ОШИБКАМИ ПОСЛЕДНЕЙ ВЕРСИИ
	- Исправлена ошибка в расчете налога с продаж
	- Исправлен и доработан расчет реализации по группам товаров
12/10/99 2.7.3
	- Оптимизирован механизм расчета остатков товаров. Теперь эта процедура
	  выполняется значительно быстрее.
	- Унифицирован механизм расчета, просмотра и анализа остатков товаров.
	  Теперь используется класс PPViewGoodsRest.
	- Унифицирован механизм генерации файлов данных для асинхронных кассовых
	  сессий.
	- В анализе товарных операций и в отчете по остаткам товаров введены
	  опции группировки по обобщенным товарам.
15/10/99 2.7.3
	- Устранены ошибки предыдущих версий
5/12/99 2.8.0
	- Реализована технология представления данных ALDD.
	- Реализован механизм зачетов
	- Сделана форма долговой карточки (расчеты с дебиторами и кредиторами)
	- Из ведомости оборотов по поставщикам можно посмотреть анализ счета (F4)
	- Из остатков товаров можно теперь видеть группировку товарных операций
	  по выбранному товару (F5)
	- Из браузера лотов можно изменять цену поступления, реализации, количество
	  и емкость упаковки лота (Ctrl-C).
	- При передаче документов между разделами возвраты привязываются к основному
	  документу.
	- Устранено множество ошибок и неточностей
8/12/99 2.8.1
	- Устранены некоторые ошибки в печати
	- В диалогах продажи товара добавлены кнопки котировок и поле
	  срока годности товара (лота)
12/12/99 2.8.3
	- Сделаны справочник валют, типов валютных курсов и реестр валютных
	  курсов (в БД необходимо добавить файл crate.btr)
	- При добавлении и изменении бухгалтерских проводок более не изменяются
	  параметры текущего состояния счета (AcctRel). Так сделано из-за того,
	  что эти параметры никогда никому не нужны, а сам факт модификации
	  таблицы AcctRel при сбоях иногда вызывает значительные разрушения
	  этой таблицы, восстанавливать же ее крайне сложно.
22/12/99 2.8.5
	- Исправлено множество ошибок
	- В шаблонах бух проводок в поле ввода формулы теперь можно нажать F2
	  и выбрать сумму или формулу из списка
	- Прайс-лист можно создавать по всем складам (склад = 0)
24/12/99 2.8.7
	- Исправлены ошибки
27/12/99 2.8.8
	- Добавлена возможность автоматического выбора котировки при продаже и
	  межскладской передаче товара. Для этого в конфигурации необходимо
	  установить флаг "Автоматическая котировка".
	- Исправлена ошибка, из-за которой неправильно считался НДС в книге покупок
	- При вводе заказов автоматически выбирается цена и другие параметры
	  даже если нет ни одного открытого лота.
12/01/2000 2.8.10
	- Реализован интерфейс к сервисные функциям работы с базами данных
	  (резервное копирование, ремонт и защита базы данных)
	- Исправлено несколько ошибок
28/01/2000 2.8.14
	- Реализован параллельный порядок расчета налогов по товарам. Для
	  указания налогов, которые должны рассчитываться параллельно, следует
	  взять символические буквы, соответствующие этим налогам в
	  квадратные скобки. Например: [AV]S - такой порядок предусматривает
	  расчет акциза и НДС исходя из одной базовой суммы, а не последовательно.
	- В печати остатков товаров добавлена возможность сортировать по
	  штрихкоду.
	- Теперь могут быть рассчитаны только нулевые остатки товаров.
	- Исправлены некоторые ошибки
1/02/2000 2.8.15
	- Исправлена ошибка в остатках товаров из-за которой если в фильтре
	  были указаны нулевые остатки по поставщику и группе, то поднимались
	  все остатки.
	- Исправлена неточность в корректировке платежей по документам
	- В накладных и инвойсах год печатается в виде 200x
	- Выправлены другие мелкие неполадки
3/02/2000 2.8.16
	- Исправлена ошибка, из-за которой неправильно считались суммы НДС в
	  переоценке
	- Исправлена ошибка в печати накладной в ценах поступления и ценах
	  реализации в следствии которой сумма в ценах реализации печаталась
	  не совсем правильно.
	- Добавлено поле "город" в DBF файл, экспортируемый из анализа товарных
	  операций.
8/02/2000 2.9.0
	- В фильтр просмотра лотов добавлена опция вывода только тех лотов,
	  цена реализации которых ниже цены поступления.
	- В редактирование лота из браузера лотов (Ctrl-C) добавлена опция
	  удаления этого лота.
	- Исправлена ошибка в доформировывании накладных по частичным структурам
	  из-за которой если в документе было более одной строки по одному
	  товару, то могло не правильно сформироваться количество элемента
	  структуры с отбрасыванием дробной части.
	- Исправлена ошибка из-за которой не правильно рассчитывались товарные
	  налоги с параллельным исчислением.
14/02/2000 2.9.1
	- Реализована функция смены пароля самим пользователем
	- Сделана утилита ppconfig.exe для конфигурации баз данных, резервных
	  копий и прочих параметров.
	- Исправлена ошибка в функции проверки сумм по документам
	- Исправлены несколько ошибок
20/02/2000 2.9.2
	- Изменены счета-фактуры под новые требования законодательства.
	  В связи с этим добавлено поле "номер грузовой таможенной декларации"
	  ассоциированное с лотами (хранится в таблице objtag).
	  Номер ГТД можно вводить при приходовании товара, а также в реестре
	  лотов по клавише F4.
	- Ради предыдущего пункта добавлен зарезервированный статус персоналии
	  "Страна". Благодаря ему производителя товара можно забивать как
	  государство, а не как собственно персоналию (это быстрее, но вообще
	  говоря, не совсем правильно).
	- Введена новая зарезервированная сумма - акциз в ценах поступления
	  (ИД = PPAMT_CEXCISE [15], Symbol = "CExcise").
	- Исправлена ошибка из-за которой при объединении приходных документов
	  неправильно устанавливались цены поступления и реализации в зависимых
	  операциях.
28/02/2000 2.9.3
	- Исправлена неприятная ошибка в функции Transer::UpdateItem из-за которой
	  не корректно изменялся остаток в операции по лоту при изменении даты
	  операции или переносе операции на другой лот.
	  Обнаружилась ошибка при попытке изменить дату расходной операции когда
	  остаток по лоту был меньше того количества, которое расходовалось
	  операцией.
	  Вероятно, эта ошибка проявлялась и в более неприятной т.е. скрытой
	  манере.
	- Введено расширенное управление датами зачетных оплат. До этого
	  при всех достоинствах зачетных оплат, жизнь омрачалась тем, что
	  автоматические оплаты как правило проводились текущим числом.
	- Доработана функция ремонта данных. Теперь временный файл, в который
	  сбрасываются данные получает случайное временное имя, а не как имя
	  основного файла с другим расширением. Такая ситуация приводила
	  к зависанию компьютера если ремонт осуществлялся в условиях
	  одноранговой сети (файлы блокировки имеют тоже имя, что и основной
	  файл и отличаются лишь расширением: как результат невозможность
	  создать файлы блокировок для оригинального и нового файлов одновременно).
6/03/2000 2.9.5
	- В просмотр лотов добавлен операционный период. Если операционный период
	  задан, то лоты показываются с остатками на начало и конец этого
	  периода.
	- Исправлена ошибка из-за которой неправильно печатался налог с продаж
	  в реестре документов с содержанием.
	- Исправлена ошибка связанная с високосным 29-м февраля (неправильно
	  воспринимался период типа 2.2000).
	- Улучшена форма выбора суммы или формулы в диалоге шаблона бух. проводки
	- В структуру товара добавлен флаг "Без скидки". Если на товарный
	  документ устанавливается общая скидка, то строки с товарами, имеющими
	  такой флаг скидку игнорируют. На налог с продаж такие строки реагируют
	  по-старому.
15/03/2000 2.9.7
	- Исправлены ошибки предыдущих версий (операционный период в лотах)
	- Переведены на технологию PPView долговые ведомости. При этом в них
	  добавлен ряд улучшений (например, варианты сортировки).
	- Исправлена ошибка в кэшировании товаров, которая приводила к получению
	  неполных отчетов об остатках товаров (по группе) и всяким прочим
	  неприятностям. Суть проблемы в том, что поле единицы измерения
	  кэшировалось как short, в то время как в реальных базах данных
	  (непонятно почему) некоторые единицы измерения имеют идентификатор
	  больший чем 2**16. Теперь к сожалению на кэширование товаров идет
	  больше памяти чем до исправления ошибки.
	- Исправлено упущение, из-за которого можно было удалить именованную
	  товарную структуру в то время, как на нее ссылаются один или
	  несколько товаров.
	- В язык ALDD добавлена функция round()
	- Товарный отчет по операции теперь можно поднимать по обобщенной
	  операции
21/03/2000 2.9.8
	- Исправлен недочет в книге продаж: невозможно было модифицировать
	  дату оплаты счета-фактуры. Кроме того, при вводе несвязанных
	  записей дата оплаты становилась нулевой.
	- Реализованы печатные формы анализа заказов
	- Исправлены ошибки в долговой ведомости, допущенные в ходе
	  реорганизации соответствующего модуля в предыдущей версии
	- Исправлена ошибка в печати счета-фактуры из-за которой цена
	  без НДС на количество меньшее 1 печаталась не правильно
	- Выправлены неприятные огрехи в интерфейсе Win32 версии
	- Исправлена ошибка в модуле PPGOODS\GOODS.CPP (GoodsCache)
	  из-за которой неправильно заполнялся кэш при добавлении в него
	  товара при переполнении. В предыдущих версиях эта ошибка вероятно
	  порождала множество трудно диагностируемых проблем.
	- Сделаны платежные поручения (Win32 версия)
	- Исправлены ошибки в печати товарно-транспортных накладных
27/03/2000 2.9.9
	- Добавлена возможность получения остатков товаров по меченым
	  документам прихода.
	- При расчете остатков товаров теперь корректно рассчитывается остаток
	  в физических единицах даже если остатки поднимаются с группировкой
	  по обобщенным товарам
	- Прайс-листы переведены в модель PPView
	- Прайс-листы теперь можно получать по котировкам
	- В котировках появилась опция скидки. Если скидка указана (можно
	  в процентах, можно в абсолютном выражении), то в прайс-лист
	  по этой котировке будет подставлятся базовая цена минус скидка (при
	  условии, что на этот товар по этому складу такая котировка явным
	  образом не указана).
	- Исправлен недочет из-за которого не удавалось выбрать операцию возврата
	  при передаче товара в другой раздел.
	- Исправлена ошибка, вкравшаяся из-за изменений сделанных в связи с
	  платежными поручениями (не удавалось добавить новый банковский счет
	  для персоналии).
	- Исправлена ошибка, из-за которой не удавалось объединить приходные
	  документы (или, что тоже самое, лоты) если один из лотов-источников
	  содержал возврат от покупателя.
	- Переработана процедура изменения переоценки. Теперь, если строка
	  переоценки изменяется таким образом, что при этом реальная разница
	  цен не модифицируется, то не проверяется наличие форвардных операций
	  по переоцениваемому лоту. В ряде случаев это было проблемой, поскольку
	  не давало изменить или удалить документы задним числом.

	  С переоценкой осталась одна важная проблема, а именно возможность
	  изменять документы переоценки задним числом так, чтобы при этом
	  изменялись цены.
31/03/2000 2.9.10
	- Введено понятие "Пассивной операции". Вид операции, имеющий
	  признак пассивной не может быть выбрана для ввода нового документа или
	  для получения отчетности. С другой стороны, все документы, принадлежащие
	  операциям с этим признаком видны.
	- Введено понятие "Ранг операции". Под рангом операции подразумевается
	  целое (возможно отрицательное) число, позволяющее менять порядок
	  вывода видов операций в списках выбора. Чем больше ранг, тем выше
	  операция находится в списке. Операции с одинаковым рангом сортируются
	  по алфавиту.
	- Сделаны пулы документов
	- Оптимизирован расчет товарных остатков, включающий нулевые остатки
	  по поставщику
	- В структуру ALDD Bill добавлены зарезервированные суммы, отвечающие
	  за НДС, налог с продаж и акциз.
17/04/2000 2.9.11
	- Исправлена ошибка в пересчете бух проводок и сумм по документу. Из-за
	  этой ошибки вероятно неправильно пересчитывались документы.
	- Внесены доработки в пулы документов
	- Реализована возможность изменения цен поступления и реализации в
	  приходных документах даже если по лоту были сделаны переоценки.
	- В унификацию цен добавлена возможность исключать указанную группу товаров
	  из просмотра общего списка товаров для унификации.
	- Отчет о реализации по группам товаров переименован в
	  "налоговый анализ товарооборота" и переведен на технологию PPView.
	  Кроме того в этот отчет добавлена возможность выбора периода поступления
	  товаров и добавлены другие полезные усовершенствования.
	- Исправлены всякие мелкие замеченные проблемы.
	- В Win32 версии значительно улучшены ComboBox'ы и Browser'ы.
9/05/2000 3.0.0 Beta
	- Реализован валютный учет (требуется тестирование и доработки)
	- В описи бухгалтерских проводок добавлена возможность группировки
	  проводок по счетам (сводные проводки).
	  Кроме того появилась возможность получения циклической отчетности
	  по сгруппированным проводкам (по периодам)
	- В анализе счета появилась возможность получения циклической группировки
	  отчетов (по периодам)
	- В анализе же счета появилась возможность получения оборотной
	  ведомости по статьям счета.
	- Товарный отчет по операции переведен на технологию PPView
	- С лотом теперь можно ассоциировать налоговую группу, благодаря
	  чему можно точно отслеживать НДС и налог с продаж на приход
	  товара.
	- В приходе товара теперь можно указывать цену без НДС. Это позволяет
	  точнее вводить приходные накладные и улучшить анализ.
	- Исправлена ошибка в объединении персоналий, из-за которой неправильно
	  модифицировалась таблица AcctRel.
	- Множество всяких других изменений и улучшений. Всех не припомнить.

	ВНИМАНИЕ!
	ТРЕБУЕТСЯ КОНВЕРТАЦИЯ 3.0.0

3/06/2000 3.0.0 Beta 7
	- Реализована функция добавления документов и бух. проводок по образцу
	  (AltF2 из браузера документов или проводок).
	- Доработан диалог групп и пользователей.
	- Исправлено множество ошибок.
29/06/2000 3.0.3
	- Внесены изменения в справочник видов операций. Теперь можно задавать
	  дополнительный объект по виду операции, соответственно дополнительный
	  объект можно задавать в документах.
	- Счетчики операций вынесены в отдельный объект справочника. В связи с
	  этим упразднены группировки счетчиков операций.
	- Устранена ошибка в печати балансов, вкравшаяся начиная с версии 3.0.0
	- В списке штрихкодов по товару теперь можно задавать дробное количество
	  для штрихкода. Кроме того для элемента списка штрихкодов действует
	  возможность автоматического назначения кода.

	ВНИМАНИЕ!
	ТРЕБУЕТСЯ КОНВЕРТАЦИЯ 3.0.1

2/07/2000 3.0.4
	- Добавлена функция удаления выборки документов
	- Добавлены дополнительные флаги прав доступа по документам:
		+ право на объединение выборки документов;
		+ право на удаление выборки документов
7/07/2000 3.0.5
	- Переработаны функции дополнительных сумм в документах
	- Из диалоге документа, нажав F2 в поле номера документа можно
	  изменить счетчик операции
	- Исправлена ошибка из-за которой не правильно работал анализ товарных
	  операций по поставщику с открытым справа периодом
	- Реализован механизм свободных дополнительных отчетов
	- В персоналии добавлено поле расширенного наименования. Благодаря
	  этому исчезают некоторые проблемы с печатью платежных поручений.
	- В платежных поручениях добавлен способ платежа "Другой". При этом
	  в отпечатанном поручении способ платежа отсутствует.
	- Исправлена ошибка из-за которой в Win32 версии при добавлении
	  нового бухгалтерского документа предлагалось выбрать товарную
	  операцию.
	- Внесен ряд изменений в исходные коды.
11/07/2000 3.0.6
	- Введена функция объединения налоговых групп
	- Несколько изменен способ расчета налогов на
	  товарные операции в ценах поступления
	- Исправлена ошибка в закрытии кассовой сессии на ККМ Эл-92-Акв.
	- Доработаны балансы. В фильтре балансов можно теперь выбрать валюту.
	- Изменены многоколоночные списки.
14/07/2000 3.0.7
	- Исправлена ошибка в классе GoodsIterator из-за которой не хватало
	  4096K буфера для исполнения расширенной операции извлечения записей.
	- Незначительные изменения в исходных кодах
15/07/2000 3.0.8
	- План счетов переведен на технологию PPView. Одновременно с этим
	  появилась возможность печати плана счетов и просмотра из него
	  статей аналитического учета.
	- Исправлена ошибка из-за которой была недоступна кнопка "Строки документа",
	  если документ открывается из пула.
19/07/2000 3.0.9
	- Доработана долговая ведомость: теперь можно выбирать таблицу
	  аналитических статей, по которой следует поднимать ведомость;
	  значительно ускорена выборка долговой карточки; улучшен вид итогов
	  по долговой ведомости.
30/07/2000 3.0.11
	- Реализован механизм блокировки пересчета форвардных остатков (FRRL)
	  при проводке документов. Благодаря этому в разы увеличилась скорость
	  добавления и изменения документов задним числом.
	- Исправлена неточность в оборотной ведомости по статьям счета из-за
	  которой не выводилась строка, соответствующая статье, по которой
	  были взаимно компенсирующие обороты за период.
	- Сделана предварительная реализация механизма усечения базы данных.
	- Добавлены два дополнительных поля в общую конфигурацию:
		+ максимальное количество товарных строк в документа
		(раньше это значение всегда равнялось 300);
		+ Порог включения механизма FRRL при проводке документов задним
		числом (в днях).
	- Из общей конфигурации удален список скидок за ненадобностью.
	- Упразднен параметр командной строки /L[-]. Вместо него используется
	  параметр системной конфигурации "Запретить использование NetWare mutex's"
	- Упразднен параметр файла pp.ini [system] trans=[0|1]. Вместо него
	  используется параметр системной конфигурации
	  "Использовать эксклюзивные транзакции Btrieve".
9/08/2000 3.0.12
	- Реализовано усечение базы данных
	- В анализе счета появилась возможность сортировки по номеру документа
	  и по корреспондирующему счету
	- Товарный отчет по операции можно получить по группе верхнего уровня
	- Исправлена ошибка в Win32 версии из-за которой в сообщениях
	  выводилась только первая строка
	- Исправлено несколько мелких ошибок и недочетов
	- Реализована поддержка ККМ АМС-200Ф (драйвер ЗАО Шанс)
	- Исправлена ошибка в анализе счета из-за которой невозможно было
	  поднять анализ по  счету первого порядка если к нему была прицеплена
	  аналититическая таблица.
	- Исправлена проблема из-за которой не изменялась налоговая группа
	  в приходе.
18/08/2000 3.1.0
	- Книги продаж/покупок переведены на технологию PPView.
	- Реализован ряд усовершенствований в книге продаж/покупок.
	- Введены усовершенствования в прайс-лист:
		Появилась возможность получать прайс-лист по альтернативной
		группе либо по группе верхнего уровня;
		Можно исключить какую-либо группу из прайс-листа;
		Добавлена форма прайс-листа с производителем и емкостью упаковки
	- Мелкие доработки и усовершенствования
29/08/2000 3.1.2
	- Реализована валютная переоценка
	- Доработан товарный отчет по операции:
		+ появилась возможность получения отчета с группировкой
		по обобщенным товарам;
		+ исправлены проблемы с печатью отчета по группам товаров
	- Исправлены ошибки в печати остатков товаров по группе
	- Исправлена ошибка из-за которой при выборе нескольких копий печати
	  в Win32 изменялись настройки принтера (ландшафт-портрет)
	- Исправлена ошибка в долговой карточке по контрагенту из-за которой
	  неверно печатались значения сальдо после операций
	- При переоценке товара в диалоге строки документа переоценки
	  видно, что цена поступления указана без НДС (если это так)
	- На бухгалтерские документы и оплаты теперь можно печатать
	  счета-фактуры (для этого требуются специальные настройки)
	- Документы в другой раздел БД теперь можно передавать по обобщенной
	  операции
	- Исправлены мелкие ошибки и сделаны мелкие усовершенствования
7/08/2000 3.1.5
	- Системный журнал переведен на технлогию PPView.
	- Появилась печать документа модификации товаров
	- Исправлена ошибка в расчете итогов по товарному отчету по операции
	  (неправильно считалось общее количество).
	- Исправлены ошибки в объединении товарных накладных.
	- Добавлена возможность просмотра связанных операций для выбранной
	  операции в списке видов операций
	- Добавлен спин в поле количества копий диалога печати в Win32
	- Реализованы локальные меню для Win32 версии
22/09/2000 3.1.9
	- Группировка операций переведена на технологию PPView. Одновременно
	  с этим в этот модуль внесен ряд усовершенствований и исправлены
	  некоторые ошибки.
	- Доработана панель ввода чеков
	- В диалоге ввода строки товарного заказа появилась информация об остатке
	  выбранного товара и о заказанном та текущий момент количестве.
	- В реестр документов с долгами добавлена колонка даты последнего платежа
	- Исправлена ошибка из-за которой не менялись общие флаги доступа по документам
	- Структура товара переведена на технологию PPView.
	- В браузере оплат по документу теперь можно переключать WL.
	- Добавлен небольшой трюк в диалог строки товарного документа: в поле количества
	  можно ввести количество физических единиц и затем нажать Ctrl-P. При
	  этом введенное количество физических единиц пересчитается в торговые
	  (если, конечно, для товара задано соответствующее соотношение).
	- В фильтре товарных остатков добавлен флаг, позволяющий получить остатки
	  и заказы только по тем товарам, по которым есть ненулевой заказ только.
30/09/2000 3.1.10
	- В товарный отчет по операции добавлена возможность сортировки по количеству,
	  сумме в ценах поступления, сумме в ценах реализации, по доходности
	- Добавлена печатная форма товарного отчета по операции только в ценах
	  реализации
	- Исправлена ошибка из-за которой не передавались адреса персоналий
	  между разделами
	- Добавлена колонка даты оплаты в форму книги продаж
	- Из плана счетов можно просматривать анализ счета
	- Исправлена ошибка из-за которой не удавалось посмотреть анализ счета
	  1-го порядка, если к этому счету была прицеплена аналитическая таблица
	- Исправлена ошибка в комбо-боксах (Win32) из-за которой при двойном щелчке
	  мышью по кнопке активации списка весь диалог блокировался.
	- Сделана печать операций по лоту
9/10/2000 3.1.10
	- В Win32 версии сделан глобальный toolbar.
	- В справочнике счетчиков операций теперь можно просмотреть операции,
	  используещие тот или иной именованный счетчик.
	- Теперь, в случае, если какой-либо объект данных не найден по заданному
	  идентификатору, выдается информативное сообщение об ошибке, показывающее
	  наименование и ИД искомого, но не найденного объекта.
19/10/2000 3.1.11
	-
1/11/2000 3.1.12
	- Отчет о движении товаров переведен на технологию PPView
	- Исправлена ошибка из-за которой сбоила Win32 версия (заканчивались ресурсы
	  типа Pen).
	- Исправлена ошибка в банковских счетах из-за которых при редактировании
	  существующего счета выдавалось сообщение "Неверное имя файла;файл bnkacct.btr".
	- Сделано множесто  прочих мелких доработок и исправлений
28/11/2000 3.2.0
	- Переписан механизм закрытия кассовых сессий. Теперь кассовые сессии
	  закрываются не на уровне календарных дат, а на уровне Z-отчетов. Благодаря
	  этому кардинально упростилась работа с кассовыми сессиями.
	- В группировку операций добавлена опция, позволяющая расчитывать входящие
	  и исходящие товарные остатки в случае если расчет ведется по документам
	  (при расчете на уровне товаров остатки считались и раньше).
	- В группировке операций исправлена ошибка, из-за которой не расчитывался
	  отчет по обобщенному товару.
	- Остатки товаров теперь можно при желании просматривать со штрихкодами.
	- Теперь, если в правах доступа снят флаг доступа к ценам поступления,
	  то эти цены, а также их суммы и прочие производные не видны в остатках
	  товаров, товарном отчете по операции, лотах, операциях по лотам.
	- В балансах появилась итоговая информация по клавише F9.
	- Исправлена ошибка из-за которой не разбивались по ценах остатки товаров,
	  если в фильтре была указана товарная группа.
	- Значительно ускорен расчет остатков товаров по поставщику с нулевыми
	  остатками (ускорение в 4-5 раз).
	- Исправлена недоработка, из-за которой в Win32 - версии не работала клавиша
	  F2 в фильтрах (например, выбор товара по штрихкоду в поле товара).
	- Отчет о движении товаров теперь нормально сортируется по наименованиям
	  товарных групп, а не по их идентификаторам.
	- Внесены несколько доработок в Win32 - версию.
	- Исправлено несколько мелких ошибок и недоработок.
1/12/2000 3.2.1
	- Реализована печать ГТД и сроков годности лотов в DOS
	- Исправлена проблема из-за которой номера ГТД не отражались в лотах,
	  созданных межскладским перемещением товаров.
	- Реализована возможность подстановки и списания альтернативного товара
	  в излишках по кассовым сессиям
	- Добавлено несколько картинок в toolbar'ы
8/12/2000 3.2.2
	- Реализованы права доступа по операциям (список доступных операций).
	- Флаг "Доступ к ценам поступления" более не ограничивает ввод и модификацию
	  документов прихода, поскольку это может быть реализовано через доступные
	  операции
	- Исправлена ошибка в товарном отчете по операции из-за которой не правильно
	  обрабатывались возвраты
	- Исправлена ошибка в закрытии кассовых сессий из-за которой неверно
	  импортировались кассовые чеки с разных кассовых аппаратов, но с одним номером.
	- В кассовых сессиях появилась возможность полного и частичного удаления.
25/12/2000 3.2.4
	- Реализованы группирующие бухгалтерские счета
	- В браузере документов теперь можно по каждому документу просмотреть
	  соответствующие ему бухгалтерские проводки (Ctrl-A).
	- Win32-версия теперь пригодна для приема и передачи почты между разделами.
	- В оборотной ведомости по аналитическим статьям счета теперь можно печатать
	  акты сверки дебиторской задолженности.
	- Из анализа счета можно получать оборотную ведомость по одной единственной
	  статье.
	- Исправлена ошибка в Win32-версии из-за которой не показывались локальные
	  панели инструментов в некоторых браузерах.
	- В группировке операций по документам теперь можно раскрывать документы,
	  соответствующие строке "Межскладской приход".
	- Исправлена ошибка из-за которой не работали клавиши Ctrl-F и Ctrl-G (поиск)
	  в списках выбора.
	- Реализован товарный отчет по кассовой сессии, либо по выборке кассовых
	  сессий.
	- Соглашения с клиентами теперь можно вести для любой таблицы аналитических
	  статей (необходимо включить флажек "Использовать соглашения" в диалоге
	  таблицы аналитических статей.
	- Исправлена ошибка в приходовании дефицита по приему документов из другого
	  раздела из-за которой приходовалось избыточное количество товара если
	  пакете приема присутствовали возвраты товаров.
	- Исправлены всякие мелкие недоработки
27/12/2000 3.2.5
	- Найдены и исправлены значительные проблемы в автоматическом приходовании
	  дефицита при приеме документов из другого раздела
	- Исправлен ряд ошибок выявленных в новых функциях предыдущих версий
29/12/2000 3.2.6
	- Изменены формы счета-фактуры и книг продаж/покупок (второе только для Win32)
	  в соответствии с новыми требованиями.
	- Несколько улучшена ситуация с контролем возвращаемого количества, однако
	  в этом направлении предстоит еще поработать.
	- Сделана печать валютных курсов
11/01/2001 3.2.7
	- Сделан контроль возвратов от покупателей так, что теперь нельзя вернуть
	  больше, чем было взято и нельзя изменить документ таким образом, чтобы
	  возврат превысил отгрузку.
	- Исправлен недочет в движении товаров из-за которого при просмотре
	  деталировки по строке не высвечивались остатки на начало и конец периода.
	- Исправлена ошибка из-за которой неправильно показывались остатки товаров
	  в оборотной ведомости по поставщикам
	- Реализован демонстрационный вариант программы с ограничением максимального
	  количества документов
	- Реализована бухгалтерская шахматка (только Win32). Печатается из
	  описи проводок с группировкой.
14/01/2001 3.2.8
	- Исправлена ошибка из-за которой зависал откат списания инвентаризации
	- Приведен в порядок диалог итога по строкам инвентаризации
	- Исправлена печать книги продаж/покупок
	- Исправлена ошибка в Win32 версии из-за которой не работали toolbar'ы
	  под WinNT
12/2/2001 3.2.9
	- Значительно переработан механизм обмена данными между разделами
	- Теперь передаются изменения многих (не всех) объектов
	- Передаются бухгалтерские документы и оплаты
	- Сделан просмотр зачтенных документов из списка зачетов по документу
6/03/2001 3.2.12
	- Исправлено множество ошибок в обновленном механизме разделения данных
	- Реализована возможность передачи товаров, персоналий, документов из
	  соответствующих браузеров, а также передача изменений, сделанных с
	  определенного момента.
	- Появилась возможность просмотра событий по объекту
	- Переработан анализ товарных операций. Теперь он позволяет группировать
	  данные по различным критериям.
	- Отлажена печать этикеток на принтере штрихкодов под Win32
	- Проверена и отлажена загрузка весов CAS LP-15 (пока только DOS).
	- Усилен фильтр по товарам
14/03/2001 3.3.0
	- Исправлена небольшая ошибка в печати балансов с группировкой
	  по счетам 1-го порядка
	- Появилась возможность указывать директора и гл. бухгалтера на любую
	  персоналию.
	- Реализована технология исключающих альтернативных групп. Суть в следующем:
	  определяем некоторую товарную группу-папку как родителя для исключающих
	  альтернативных групп, затем создаем в этой папке альтернативные группы.
	  При этом система гарантирует невозможность добавления товара в одну
	  из таких альтернативных групп если он уже принадлежит другой.
	- Сделано заполнение книги продаж/покупок по расширенным бух проводкам.
	  Для этого бух проводка должна содержать налоговые суммы.
	- Реализован расчет налога с продаж в приходных документах
	- Реализованы и начали внедряться календарики для ввода периодов
19/03/2001 3.3.1
	- Исправлена ошибка в анализе товарных операций из-за которой не работала
	  фильтрация по складу
29/03/2001 3.3.2
	- Улучшено сообщение о дефиците компонентов при автокомплектации
	- Сделана форма о взносе наличных в банк
	- Исправлена печатная форма реестра межскладских перемещений товаров
	- Начата работа над системой отраслевых классов товаров
23/04/2001 3.3.4
	- Исправлена ошибка из-за которой неправильно расчитывалось количество
	  физических единиц в группировке товарных операций.
	- Исправлена неточность из-за которой бухгалтерский документ, имеющий
	  таблицу статей - складов иногда воспринимался как межскладская передача
	  товара
	- Реализована группировка товарных строк с одинаковым товаром при печати
	  товарных документов
	- Реализована технология отраслевых классов товаров
	- Реализован предварительный вариант товарных пакетов
	- Исправлена ошибка из-за которой неверно конвертировались фильтры
	  альтернативных товарных групп
	- Устранена ошибка из-за которой даже если строка примечания в документе
	  отсутствовала, один байт-таки заносился в хвост переменной длины.
	- В Win32 версии добавлены иконки "Балансы" и "Кассовая книга" в общий тулбар
	- Появилась возможность ввода нового товара по образцу существующего (Alt-F2).
	- Значительно переработана большая часть исходных кодов проекта
4/05/2001 3.3.6
	- Реализовано создание расходного документа по приходному
	- Доработана главная книга по счету
	- Исправлена ошибка в вводе товарных строк возврата
28/05/2001 3.3.10
	- Сделаны несколько исправлений, благодаря чему появилась реальная
	  возможность превратить уже работающие базы в синхронизируемые разделы
	- Устранение ошибки из-за которой не учитывался признак WL в анализе
	  товарных операций
	- Устранена ошибка из-за которой при формировании книги продаж/покупок
	  по бух док-ту с налогом продаж, из общей суммы НП не вычитался
	- Добавлено поле агента в фильтр товарного отчета по операции
	- В фильтр товарного отчета по операции добавлена кнопка календаря
	  для ввода периода
	- Увеличения места для печати примечания в корешке прихродного
	  кассового ордера
	- Появилась созможность просмотра колонки физического количествоа в
	  строках товарного документа. Для этого в опциях конфигурации необходимо
	  установить флаг "Физ единицы в товарных документах"
	- В структуре товара количество компонента можно задавать в физических единицах
	- В остатках товаров можно видеть остаток в физ единицах
	- В товарном отчете можно видеть физические единицы
7/06/2001 3.3.11
	- Развитие существующей концепции налоговых групп, расчет сложных акцизов
	  (на количество чистого алкоголя в бутылке, например)
	-FIX: при удалении пакета из расходного документа для него
	  не снимается признак закрытия.
	-FIX: не работает просмотр содержимого пакета при выборе его из списка
	- Предварительная реализация унифицированного механизма импорта
	  справочника товаров, групп товаров и начальных остатков товаров
	- Протестирован по большинству аспектов новый механизм расчета товарных налогов
	-FIX: неправильно расчитывался итог остатков товаров в физических единицах
	-FIX: неправильно расчитывался итог товарного отчета в физических единицах
17/06/2001 3.3.12
	- Расчет остатков товаров по каждому складу в отдельности.
	-FIX: неправильно работала функция редактирования конфигурации справочника товаров
	-FIX: неправильно синхронизировался по имени объект таблицы аналитического учета
12/07/2001 3.4.2
	- Сортировка строк накладной при печати
	- В браузере документов с колонкой долга показывать пустое значение долга,
	  если документ не требует оплаты
	-FIX: при удалении ГДТ из строки приходого документа ГТД на самом деле не удаляется
	-FIX: в Win32 версии диалоги не реагируют на нажатие ShiftF2 из строки ввода
	-FIX: если в командной строке указано имя пользователя и необходимо
	  выбрать одну из нескольких баз данных, то в login-диалоге текущий элемент -
	  пароль (надо - комбик выбора базы)
	-FIX: при переполнении BCD-чисел происходит запись по адресу,
	  предшествующему BCD-буферу
	-FIX: в Win32 версии при нажатии <Enter> или DblClk на элементе верхнего
	  уровня списка происходит выбор этого элемента, а не переход на следующий
	  уровень (не обрабатывалась функция TView::valid())
	- Проблема: не работает автокомплектация при продаже по заказу
	- Возможность указания цен реализации без всех операционных налогов
	- Ограничение права на изменение контрагента в документе
	- Предупреждение перед удалением товарной строки документа (опция конфигурации)
	- Передача классов товаров между разделами
18/07/2001 3.4.3
	- Группа управляющих элементов для выбора сертификата, сохранение и
	  вставка сертификата
	- Агент по умолчанию в соглашении с клиентом (автоматически
	  вставляется в документ при выборе клиента)
	- В фильтре сертификатов показывать только с оставшимися товарами -
	  только открытые лоты по сертификату
	- Выбор сертификатов по товару
	- Печать инвентарной ведомости по документу инвентаризации
29/07/2001 3.4.5
	- В фильтр анализа товарных операций добавлен критерий
	  "Период прихода товаров"
	- В фильтр по товарам добавлен критерий "Страна происхождения"
	- Три дополнительные цены в прайс-лист
	- В прайс-листе цены с учетом признака "Цена без налогов"
	-FIX: зависание при выборе цикла в CycleCtrlGroup (DOS)
	-FIX: при передаче товара между разделами в разделе-приемнике
	  затиралась структура
	- Ведомость должников в ценах поступления
	- Ошбика: неправильно расчитывался налоговый анализ товарооборота
	  при использовании расширенных налоговых групп
	-FIX: пересчитывалась главная сумма документа с фиксированными суммами
	-FIX: неверно расчитывался доступный размер диска в Win32.
	  Это сказывалось на невозможности отремонтировать базу данных или сделать
	  резервную копию из Win32.
	- Введен признак "Закрыта" для статей аналитического учета.
	  Если этот признак установлен, то нельзя выбрать статью для проводки
	  по ней документа
12/08/2001 3.4.10
	-FIX: неверно расчитывался прайс-лист по ценам без налогов
	-FIX: неправильно принимался флаг PPTFR_PRICEWOTAXES при приеме
	  документов с другого раздела
	- Исправлены некоторые печатные формы (Анализ счета - колонка остатка,
	  реестр документов - verify)
	-FIX: неправильно принималось расширение товара (GoodsExt):
	  не подменялся ид товара в структуре GoodsExt
	- Поддержка кассового модуля Кристалл-УКМ
	- Период истечения срока сертификата в фильтре лотов
	- В остатках товаров поправка на цену реализации без налогов
	- Поддержка типа LSTRING в формате DDL
	- Стяжка базы данных
	-FIX: файл dd.bin открывался в режима "RW" из-за чего, если какой-либо
	  сеанс долго его удерживал, то другие сеансы утрачивали возможность печатать
	-FIX: не удавалось удалить счет, по которому не осталось
	  проводок (удерживал acctrel)
	-FIX: неправильно расчитывалась цена реализации с признаком
	  "без налогов" в налоговом анализе товарных операций
	-FIX: в группировке операций не работал флаг fLabelOnly
	- Возможность проверки версии, создавшей пакет передачи при
	  приеме в раздел базы данных
	- Передача фиксированных сумм документа между разделами
	- Строгое предупреждение с необходимостью ввести с клавиатуры слово "да"
19/08/2001 3.4.11
	- При приеме по синхронизации объекта, который был объединен с другим
	  объектом, следует принимать его как этот второй объект
	- Возможность приема всех документов из другого раздела в один склад,
	  даже если они относятся к разным складам в разделе-отправителе
	- Неточности в выводе и суммировании долгов по документам
	- При формировании книги продаж по пустым документам отгрузки с
	  фиксированными суммами расчет должен идти по товару, прописанному
	  в конфигурации как товар-заглушка для бух документов
	-FIX: неправильно расчитывалась поправка на налог с продаж при
	  автоматическом формировании приходных документов при приеме данных
	  из другого раздела
22/08/2001 3.4.12
	- Добавлены поля количества торг и физ единиц
	  в налоговый анализ товарооборота
	-FIX: неточности при контроле возвратов по расходным документам
	  если в расходном документе несколько строк принадлежат одному лоту
	-FIX: неправильно расчитывалось свободное дисковое пространство под DOS
27/08/2001 3.5.0
	- Дополнительные данные для товара (Условия хранения и стандарт)
	- Поддержка для новой версии протокола обмена данными с весами через
	  концентратор Кристалл-Сервис
	-FIX: неправильно разделялись НДС по ставкам в книге покупок
	- Сделана диагностика ошибок печати из-за отсутствия или неправильной
	  настройки катклогов TEMP и PACK
	- Добавлено поле сертификата в диалог строки товарного заказа
30/09/2001 3.5.11
	- Выбор котировки в документе
	- Установка обновления версии
	- Внесена поправка в модуль интерфейса с Кристалл-УКМ, исправляющая
	  проблему закрытия сессий, для которых нет записи в таблице zreport
	- Удаление, редактирование и добавление записей в таблице синхронизации,
	  а также редактирование объектов, на которые ссылаются записи в таблице
	- Недочет в диагностике ошибок при приеме бухгалтерских и платежных
	  документов из другого раздела
	- Сторнирующая запись в книге продаж по зачетной оплате
	- При автокомплектации емкость упаковки комплектуемого товара
	  берется из последнего лота (открытого или закрытого)
	- Период поступления оплат в ведомости должников
	- Скорректирована процедура изменения котировок
	- Предварительная версия расширенной ведомости должников (с зачетами)
	-FIX: неправильно заполнялась книга продаж если цены указаны без налогов
	-FIX: флаг RMVEXCISE не отражался на строки искусственно
	  формируемого документа
	-FIX: неправильно генерировался код товара и товарной группы
	-FIX: при удалении документа не удалялась
	  информация о его синхронизации
	-FIX: неправильно обрабатывался выбор заказа если существует
	  более одной операции заказа
	-FIX: не верифицирован отчет "Долговая карточка клиента"
	-FIX: неправильно объединялись сессии в суперсессии при закрытии
	  кассовых сессий. Результатом являлось объединение далеко отстоящих
	  друг от друга сессий с одинаковыми номерами.
	- Проведена работа над пользовательским интерфейсом в Win32.
	  В результате устранены многие мелкие погрешности.
	- Сделаны предварительные версии процедур установки для обновления
	  версии и установки клиента с сервера.
09/10/2001 3.5.12
	- Флаг запрета использования котировки (процентной)
	  для формирования цен в документах
	- Индексация таблицы REGISTER по номеру регистра
	- Передача инвентаризации между разделами
	- Формирование полей нового документа по полям фильтра
	- Выбор контрагента в документе по коду
	  (регистрационному номеру персоналии)
	- Если в документе указана общая скидка, то котировка
	  устанавливается с учетом этой скидки

	ТРЕБУЕТСЯ КОНВЕРТАЦИЯ 3.5.12 !

22/10/2001 3.6.3
	- Блокировка изменения счетчиков операций
	- Исправлена ошибка в отгрузке по заказу из-за которой время от
	  времени выскакивало сообщение "Количество должно быть больше нуля"
	- Просмотр и выбор зачетного или долгового документа
	  при автоматических зачетах
	- В прайс-лист добавлено поле срока годности товара
	- Из прайс-листов можно печатать ценники (Win32)
	- В фильтр по товарам добавлены опции, позволяющие отбирать товары,
	  пришедшие от заданного поставщика и (или) за заданный период, а также
	  те, которых не было до поступления на склад
	- Вышеозначенные опции фильтрации можно применять в прайс-листе
	-FIX: неправильно расчитывался налоговый анализ товарооборота по
	  позициям с ценами реализации без налогов (скидки не выравнивались)
	-FIX: не обновлялась дата при обновлении прайс-листа
	- Ведомость должников по агенту
	- Добавлен флаг в опции операции, запрещающий расчет заказанного
	  количества товара в диалоге строки товарного документа. Это бывает
	  необходимо для ускорения ввода документов.
	-FIX: если идент (счет, статья) совпадал с идент обобщенного
	  счета, то поднимался анализ обобщенного счета (встречается
	  очень редко и очень неприятно)
	-FIX: невозможно было обнулить структуру товара, из-за того, что этот
	  товар не давал удалить структуру на которую сам же и ссылается
	-FIX: в товарный отчет по операции (доходные с возвратами) попадали
	  возвраты по недоходным и более того по приходным операциям
	- Интеллигентная обработка отсутствия связанного с оплатой документа
	  при формировании книги продаж/покупок
	- Печать акта сверки задолженности из ведомости должников
	- Предварительная версия группировки анализа товарных
	  операций по расширенным измерениям X, Y и Z
	- В структуре ALDD GoodsBillData поле RcvrName принимает
	  значение имени статьи, если нет связанной персоналии
2/11/2001 3.6.6
	-FIX: при загрузке весов возникали ошибки округления в цене товаров
	- Неоднозначности в округлении FP-чисел. Накладные расчитываются более
	  предсказуемым образом
	- Автоматический многопроходной прием почты с приходованием дефицита
	- Добавлен флаг в долговую ведомость, заставляющий показывать те статьи,
	  по которым долг нулевой (это нужно для ведомости по агенту)
21/11/2001 3.6.10
	-FIX: зацикливание при зачетах
	- Печать реестра межскладских передач с содержанием
	- Присваивание сертификата лоту при автокомплектации
	- Присваивание сертификата в диалоге строки документа по любому лоту,
	  в котором есть сертификат
	- Упрощенный диалог ввода главной персоналии
	-FIX: неточность в расчете остатков в группировке товарных операций
	-FIX: неточность расчета долговой ведомости
	  (удвоенные и утроенные суммы зачетов)
	-FIX: при модификации документа в базовой валюте исчезало базовое
	  покрытие проводки по валютным счетам
29/11/2001 3.6.11
	- Передача штрихкодов на кассовый терминал (Супермаг-УКМ)
	  с добавлением контрольной цифры "на лету"
	- Добавлена возможность расчета контрольной цифры штрихкода
	  в диалоге поиска товара по штрихкоду (F2)
	- В приходном кассовом ордере печатается корреспондирующий счет
	- В счетах-фактурах печатается расширенное наименование персоналии
	  (если есть)
	- Модифицированная функция создания базы данных по образцу
12/12/2001 3.6.12
	- Выборка лотов без ГТД
	- В типе товара можно указать сумму, в которой будет суммироваться НДС
	  в ценах поступления по товарам этого типа
	- В фильтр по документам добавлена опция выбора по состоянию переключателя
	  налога с продаж
	- Переработан класс PPALDD таким образом, что исключена глобальная
	  переменная ALDD_BIN
	- В налоговом анализе товарооборота можно в фильтре задать конкретную операцию
	- Книга учета доходов и расходов частного предпринимателя
	- Устранена очередная проблема с округлением (сказывалась на документах,
	  имеющих товарные строки с результирующей суммой типа x.xx5 - округление
	  осуществлялось в меньшую сторону из-за дефекта высокой степени малости)
	-FIX: изменение циклической межскладской передачи, при которой
	  изменяются цены, не приводило к перестройке зеркальной строки из режима
	  возврата в начальный лот в режим создания нового лота
	- Исправлена небольшая ошибка в анализе отгрузки, однако этот отчет
	  подлежит значительным улучшениям
	- В конфигурации справочника товаров введен флаг, запрещающий изменение
	  признака "Цены без налогов" в товарах. В большинстве организаций этот
	  признак не нужен, но пользователи его по ошибке выставляют. Результат - проблемы.
	-FIX: давно висевшая проблема выскакивания GPF в win32-версии под
	  Novell NetWare при завершении работы программы, а также в других случаях,
	  когда должно было происходить удаление файлов или каталогов, а также
	  копирование.
	- Сообщение "Ошибка открытия пакета связи разделов БД" теперь содержит
	  имя файла, который программа пытается создать
	- Конфигурация передачи данных содержит собственный параметр
	  "порядок списания лотов", позволяющий переопределить это значение,
	  заданное в общей конфигурации. Это требуется по-тому, что как правило
	  при приеме документов следует использовать значение LIFO, в то время
	  как в других ситуациях пользователя такое значение может не устраивать.
	- Множество изменений в исходных кодах
14/01/2002 3.7.0
	- Реализована предварительная версия проекта Stylo BHT (поддержка терминалов
	  сбора данных Denso BHT)
29/01/2002 3.7.2
	- Реализована предварительная версия модуля управления пластиковыми
	  карточками

	КОНВЕРТАЦИЯ 3.7.2
	В БАЗЫ ДАННЫХ ДОБАВИТЬ ФАЙЛ SCARD.BTR

7/02/2002 3.7.5
	-FIX: в корректировке лотов если приходилось менять дату лота, то возникал конфликт
	  по ключу {Dt, OprNo} с другим лотом
	- При экспорте данных в кассовый модуль Кристалл УКМ
	  удаляется предыдущий файл posload.btr
	-FIX: если в отчете (DOS) нет зоны .detail, но данные содержат итерацию,
	  то результат был непредсказуемым
	- Реализован механизм напоминания о необходимости сделать резервную копию.
	  Пользователь, ответственный за копирование указывается в файле pp.ini
	  параметром [system] backupuser
	- Из бухгалтерских документов печатается кассовый ордер.
	  Если операция имеет признак доходная - приходный,
	  в противном случае - расходный
	- В структуру данных прайс-листа (PriceListData) добавлены поля
	  штрихкода (Barcode) и значения физических единиц в одной торговой (PhPerUnit)
	- При загрузке асинхронной кассовой сессии, загружаются только те товары,
	  которые когда-либо были на складе, к которому привязан кассовый узел
	- Реализована группировка кассовых чеков по одному из следующих критериев:
	  дата, час, кассовый аппарат, пластиковая карта
	-FIX: в некоторых случаях не удавалось создать новую базу данных
	  по образцу (плавающая ошибка)
	- При печати сертификатов указывается срок годности лота (а не сертификата),
	  но при условии, что в сертификате явно не указана дата срока годности
	- При печати накладных не объединяются строки с разными ценами
	- В операциях по лотам цены реал. показываются с учетом скидки
	- Редактирование строки списка по правой кнопке мыши (Win32)
26/02/2002 3.7.9
	- Доработана и встроена в систему корзина заказов
	- Передача товарной модификации между разделами
	-FIX: не удавалось вернуть более одного нелимитированного
	  товара по документу
	- Введено поле минимального остатка товара и в отчете по остаткам товаров
	  можно получить список товаров, остаток по которым ниже специфицированного
	  минимального остатка
	- В структуру товара введено дополнительное поле "Наименование для ценников".
	  Это поле позволяет задать произвольную строку, которая должна печататься на
	  ценнике (эта строка обычно не совпадает с полным наименованием товара).
	- В фильтр по лотам введен флажок "Мертвые лоты". Установка этого флажка
	  позволяет получить лоты, по которым не было движения кроме собственно прихода.
	- В анализе счета с признаком WL расчитывается правильное входящее и исходящее сальдо
	- Подправлена книга покупок таким образом, что суммы по товарам, поступившим
	  от  поставщиков, освобожденных от НДС, попадают в колонку "Освобожденные от НДС",
	  а не "НДС 0%".
	- В драфт-расходе можно ввести сертификат на товар
	-FIX: в некоторых случаях в драфт-расходе ошибочно проверялся допустимый
	  максимум расхода товара.
	- При добавлении товаров в альтернативную группу, браузер товаров обновляется
	  сразу, а не после полного исчезновения диалога добавления товара.
	- В систему встроена функция экспорта прайс-листа для публикации в Internet.
	-FIX: возврат более одной услуги по одному документу
	- Реализован помесячный расчет книги учета ЧП (из налогового анализа товарооборота)
	- Исправлена ошибка при вводе даты в диалоге подтверждения зачета
	- При вводе периода как разделитель дат начала и конца можно вводить ,, (две запятые).
	  Это будет полезным в тех случаях, когда из-за переключения на русский
	  алфавит клавиша, где обычно точка, превращается в запятую.
	- Реализована ассоциация между статьей аналитического учета и
	  бухгалтерским счетом. Это позволит во многих случаях избежать
	  заведения нескольких подобных видов операций.
19/03/2002 3.7.11
	- В строках инвентаризации можно пересчитать учетные остатки (Ctrl-R) и
	  учетные остатки с фактическими ценами (Ctrl-P).
	- Доработана процедура проверки и восстановления остатков в проводках
	- Недоработка: не работало добавление нового бух документа по образу фильтра
	- Список зачитываемых документов точно сортируется по дате (до этого
	  сортировался по сочетанию зачитывающая операция-дата)
18/04/2002 3.8.0
	- Введен механизм регистрации пользователей
	- В конфигурации документов можно установить требование подтверждения
	  изменения состояния WL-признака документа
	- В конфигурации документов можно установить признак разрешения переоценки
	  цен поступления без поставщика
	- Увеличена длина поля примечания документа до 159 символов.
	  Это необходимо для печати платежек на уплату налогов -
	  очень много дурацких кодов
	- Доработан прайс-лист. Теперь можно удалить все записи из прайс-листа
	  и добавлять по одному товару
	- Налоговый анализ товарооборота теперь работает и по обобщенной операции
	- В Win32-версии при переходе от одного окна документов к другому корректно
	  изменяется текущий склад
	- В остатках товаров по поставщику при просмотре лотов по товару показываются
	  все лоты выбранного товара, а не только по выбранному поставщику
	- При превращении заказа в документ можно выбирать склад, к которому должен
	  относится документ
23/04/2002 3.8.1
	- При создании документа отгрузки по заказу теперь не появляется список
	  выбора заказов, но используется тот заказ по образцу которого создается документ
	- В диалоге строки товарного документа в поле цены реализации по F5 можно
	  посмотреть цену реализации с налогами (если цены реализации без налогов)
	- Работает в предварительном варианте списание амортизации для основных фондов
	-FIX: не учитывался период оплаты при расчете зачетов в долговой ведомости
	-FIX: в Win32 если было открыто окно долговой ведомости и вновь вызывался
	  фильтр долговой ведомости, то предыдущее окно закрывалось
	-FIX: для нелимитированных ресурсов не работал флаг "Цена реализации
	  без налогов" при отпуске
12/05/2002 3.8.5
	- Расширенный отчет по кассовым сессиям
	-FIX: неправомерно сторнировалась зачитывающая оплата в книге продаж по отгрузке
	-FIX: не печатался кассовый ордер по драфт-документам
	- Деталировка в группировке чеков
	-FIX: очень медленно готовился отчет по чекам (на каждой итерации
	  открывалась таблица Scard)
	- Сделана передача заказов между разделами
	- Анализ счета  с группировкой и с фильтрацией по складу
	- Перевод аналитических статей на PPView. Теперь список статей можно распечатать
	- Печать анализа отгрузки переведена на технологоию PPALDD.
	  Одновременно появились соответствующие Win-отчеты.
	- Реализован предварительный вариант забалансовых бухгалтерских счетов
	- В фильтр анализа товарных операций добавлено поле "Контрагент".
	  Таким образом, можно посмотреть только те операции, которые осуществлялись
	  с выбранным контрагентом
20/05/2002 3.8.6
	- При расчете цены по процентной котировке используются параметры округления,
	  заданные в конфигурации
	- Котировку можно привязать к обобщенной операции
	- Скидка на котировки
	- В опции драфт-операции добавлен фиксированный контрагент для списания
	- Внесено изменение в способ загрузки информации о пласт картах в
	  Кристалл-УКМ. Закрытые и просроченные карты загружаются с признаком "Удалить"
	- Печать окна кассового чека
	- В pp.ini (раздел [system]) теперь можно указать несколько пользователей,
	  ответственных за резервное копирование (backupuser=user1,user2,user3)
	- Частично реализованы права доступа по складам
27/05/2002 3.8.7
	- В диалог документа внутренней передачи добавлено поле скидки
	- Отчет о товарообороте переведен на технологию PPView
	- В реестре документов по обобщенной операции не печаталось
	  наименование операции
	-FIX: прайс-лист не заполнял позиции если их нет на остатке
	-FIX: не правильно расчтитывалстя отчет о движении товаров без НДС
	-FIX: списание амортизации основных фондов зашкаливало за нуль
	-FIX: при печати анализа группирующего счета не правильно
	  выдавалось название счета
12/06/2002 3.8.10
	- Если котировка привязана к операции межскладской передачи товара,
	  то она теперь используется наряду с базовой котировкой
	- Возможность создать котировку как процент наценки на цену поступления.
	  Для этого в поле значения котировки необходимо зуказать процент наценки,
	  а следом букву 'C' (английская "си" либо русская "с" независимо от регистра).
	- Из прайс-листа можно добавить товар в товарную корзину
	- Просмотр информации по контрагенту из долговой ведомости (F4)
	- В анализе товарных операций сделана деталировка
	- Предупреждение об окончании срока действия регистра персоналии при
	  выборе ее в документе
	- Остатки товаров с прогнозом продаж на заданный период
	- Блокировка корзины для запрета использования ее более
	  чем одним пользователем одновременно
	- План платежей. Отчет, показывающий по циклам предстоящие выплаты
	  клиентов или поставщикам. Рассчитывается по устанавливаемым в документах срокам оплаты
	- В группировке операций по товару или по группе сделана деталировка
	-FIX: при загрузке весов из Win32 версии не печатались названия товаров
	-FIX: при установленной скидке на котировку в автоматически создаваемых
	  строках документа (когда не хватает остатка текущего лота для введенного
	  количества) не правильно устанавливалась цена.
	-FIX: при ошибке в проводке товарного документа исчезала установленная
	  скидка в процентах
23/06/2002 3.8.11
	-FIX: не учитывалась котировка типа xC при формировании прайс-листа
	- Реализована товарная операция, не изменяющая остаток товара.
	  Это позволяет вести расчеты с контрагентами по возвратной таре,
	  если они оплатчивают тару вместо того, чтобы ее возвращать.
	- При создании вида операции типа "Бухгалтерская проводка" автоматически
	  устанавливается флаг "Расширенный бухгалтерский документ"
	- В конфигурацию обмена данными добавлен флаг, запрещающий прием изменений
	  по товарам из другого раздела данных
	- Группировка анализа товарных операций по товару и документу
	-FIX: не учитывались права доступа по складам при выборе аналитических
	  статей, привязанных к складам
	- Ускорен выбор аналитической статьи (Win32 only)
	- В Win32-версии решена проблема задержки при выборе группы в диалоге
	  расширенного выбора товара в товарных документах
	- Отлажено резервное копирование со сжатием. В файле сжатой копии теперь
	  сохраняется заголовок информации об имени файла, CRC32 и др.
	- Доработан план платежей: итог, просмотр документов, дополнительная опция
	- Книга покупок теперь печататется с данными о стране происхождения и ГТД
	  товаров (для этого необходимо установить флажок
	  "Книгу покупок печатать с ГТД" в конфигурации книги покупок
	-FIX: неправильно обрабатывалось нажатие клавиши "вниз" в некоторых
	  списках выбора (DBQuery) после выбора элемента
15/07/2002 3.9.0
	- При установке флага "Закрыт" в документе заказа все лоты этого документа
	  автоматом получают признак "Закрыт"
	- Изменен алгоритм сжатия резервной копии. Сделана утилита для
	  восстановления сжатых файлов.
	- С сообщением об отсутствии лицензии выводится диалог ввода
	  регистрационных данных.
	- В диалоге About выдается количество доступных в настоящий момент лицензий
	- Просмотр списка пользователей, работающих с базой данных
	- Авансовый отчет, многострочные бухгалтерские документы.
	  Предварительная версия !
	- В опциях зачетной операции появилась такая "Зачитывать только по общему
	  складу", что заставляет систему осуществлять зачеты только по тому складу,
	  на котором находится долговой (платежный) ддокумент.
	- Доработка модуля пластиковых карт: кредитные карты, обороты по карте,
	  исправление неточностей
	- Вход в систему без предварительного приглашения ввести имя пароль если
	  имя и база данных заданы в командной строке. Pp.ini [config] nologinprompt=1
	- Реализован механизм учета операций по кредитным картам. В базу данных
	  добавить файл scardop.btr (SCardOp).
	- Добавлена поддержка загрузки кредитных карт для кассового модуля Кристалл-УКМ
	- Исключены значительные задержки при вводе параметров передачи объектов в
	  другой раздел БД
	- Диагностика неверного пути к файлам при загрузке кассового аппарата
	- Печатается акт инвентаризации расчетов с дебиторами и кредиторами
	  (из оборотов по статьям счета)
	- Исключены значительные задержки при печати корзины с сортировкой по
	  группе товара-товару
	-FIX: некорректно отрабатывала функция PPWait(). Это приводило к
	  неправильной диагностике ошибок. Вероятно, именно следствием этой ошибки
	  были изредка возникавшие необъяснимые сбои в работе программы.
	-FIX: из-за недостаточной точности представления количества в диалоге
	  строки товарного документа не удавалось израсходовать товар, остаток по
	  которому был представлен с точностью более 5 знаков
	-FIX: при автоматическом изменении котировок изменялись и те котировки,
	  которые заданы в процентах наценки на цену поступления
	-FIX: в некоторых случаях не правильно расчитывались остатки товаров без
	  НДС (присутствие поставщиков, освобожденных от НДС)
	-FIX: в калькуляторе цены реализации неправомерно округлялся до
	  целых процент наценки

	ВНИМАНИЕ!
	В каталоги с базами данных необходимо положить пустые файлы
	SCARDOP.BTR и ADVBITEM.BTR (хранятся в \PPY\PACK\PPFILES.ZIP)
16/07/2002 v3.9.1
	-FIX: не правильно загружались дисконтные карты в Кристал-УКМ
	  из-за ошибки в версии 3.9.0
	-FIX: при выборе товара по всем группам в товарных документах
	  список товаров сортировался не правильно
17/07/2002 v3.9.2
	- Задействованы права доступа и записи в системный журнал
	  для пластиковых карточек
	- Добавлена кнопка "Налоги" в диалог документа оплаты
	- Внесена поправка в просмотр строк инвентаризации по фильтру (диапазон
	  рассогласований при положении переключателя "Не обращать внимание
	  на рассогласования"
29/07/2002 v3.9.4
	- При приеме документов с переключенным налогом с продаж и (или)
	  процентной скидкой из другого раздела он стал устойчивым к перепроведению
	-FIX: в предыдущей версии не правильно закрывалась
	  сессия для Кристалл-УКМ
	-FIX: Не печатались остатки товаров раздельно по каждому складу и
	  по альтернативной группе
	- Реализовано создание проводок по строкам расширенний
	  бухгалтерского документа
	- Обработка дефицита по списанию драфт-документов, улучшенная
	  диагностика проблем при списании
	- В файл pp.ini введен параметр 390DisCalcMethodLockDate позволяющий
	  добиться обратной совместимости с версиями более ранними чем 3.9.0
	  при расчете сумм документов. Подробности см в файле pp_ini.txt.
1/08/2002 v3.9.5
	-FIX: При выписке заказа в строке документа неверно изменялась индикация остатка по товару
	- Остаток от предыдущего аванса в авансовом отчете берется
	  из анализа счета (71). Счет должен быть указан в диалоге
	  "Админ|Настройки|Счет расчетов с подотчетными лицами".
	- Калькулятор в Win32-версии сделан доступным из любого места программы
	- Функции в калькуляторе. Работают функции для картонажной
	  и целлюлозно-бумажной промышленности:
	  ROL(D, L, n) - площадь наружного слоя рулон
		(D - диаметр рулона, L - ширина рулона,
		n - количество листов наружного слоя)
	  RUP(D0, D, DB, M) - масса остатка рулона
		(D0 - начальный диаметр рулона, D - диаметр остатка,
		DB - диаметр бобины, M - начальная масса рулона)
	- Печать в приходнике налога с продаж если этот налог выделен только
	  как налоговая сумма по документу. См. файл pp.ini
	  (параметр [config] cashordincstax)
12/08/2002 v3.9.7
	-FIX [3.9.5]: при попытке продажи по заказу программа зависала
	- Тройные взаимозачеты:
	  1-Через дополнительный объект,
	  2-Путем выбора третьего лица при прямом зачете
	- В шаблонах проводок реализована ссылка на зачетный документ (RCKN.).
	  Ее можно использовать как для суммы, так и для подстановочного объекта
	- Передача ручных сумм между разделами данных
	-FIX: не учитывались скидки на покупку (отдельную строку чека)
	  при импорте чеков из Кристалл-УКМ
15/08/2002 v3.9.8
	- Задействованы права доступа для банковских счетов и регистров
	  при редактировании персоналий
	- Просмотр из персоналий кредитных карт, закрепленных за этой персоналией
	- В фильтре автозаполнения книги продаж/покупок добавлено поле "Период отгузки"
	- В параметрах пересчета проводок по документам появилась дополнительная
	  опция "Пересчитывать товарные строки". Благодаря этому решается проблема
	  обновления параметров строк товарных документов вслед за изменением
	  принадлежности товаров к другому типу
23/08/2002 v3.9.9
	- В шапки отчета по излишкам кассовых сессий печатать условия фильтрации и
	  информацию о том, закрыта сессия или нет
	- Фильтрация пластиковых карт по работодателям
	- Просмотр оборотов по пластиковым картам за период
	- Массовое начисление на кредитные карты
	- Фильтрация товарного отчета по операции по городам контрагентов
	- В строке состояния высвечивается имя базы данных
	-FIX: Если в опциях печати установлены флаги "Печатать
	  товарно-транспортную накладную" и "Печать цен на выбор" то при печати
	  документа программа висла
	- Номер ГТД увеличен до 27 символов
	- В данные для печати накладных и счетов-фактур добавлены поля,
	  соответствующие реальному (не юридическому) адресу поставщика и покупателя
	- В накладных в поле наименования организации выводится расширенное
	  наименование организаций
	- При выходе последнего пользователя из базы данных удаляется файл
	  ppsync.bin. Этот файл, когда разростается сильно тормозит вход в систему.
	  К тому же, его наличие позволяет получить нежалательный доступ к
	  именам пользователей.
	-FIX [3.9.0]: при закрытии кассовой сессии (Кристалл-УКМ)
	  если среди файлов, экспортируемых кассовым модулем не было cashauth.btr,
	  то программа зависала

	ВНИМАНИЕ! ТРЕБУЕТСЯ ВЕРИФИКАЦИЯ ВСЕХ ОТЧЕТОВ, ПОСТРОЕННЫМ ПО СТРУКТУРАМ,
	УНАСЛЕДОВАННЫМ ОТ GoodsBillBase (Накладные, счета-фактуры,
	товарно-транспортные накладные и пр.)
03/09/2002 v3.9.10
	- Адаптация печати Win32-версии для дуплексных принтеров
	- Формирование товарных пакетов из существующих лотов
	- Межскладское перемещение товарных пакетов
	- Создание строки авансового отчета по примеру
	- Формирование данных для отчетов из программы
	-FIX: если в параметрах округления была указана точность 0,
	  то значения округлялись до 1
	-FIX: не правильно печаталось сложное количество в накладной,
	  если емкость упаковки дробная
	- Прерывание расчета анализа счета
	-FIX: не пропечатывался последний символ во второй строке при
	  разбивки строки на короткие подстроки
	- День в дате с месяцем прописью теперь печатается с лидирующим
	  нулем (например 02 Сентября 2002г.)
16/09/2002 v3.9.11
	-FIX: при заполнении книги покупок не брался номер и дата
	  счета-фактуры из расширения документа
	- Просмотр возвратов по F5 из недолгового документа
	- Котировка на товар со скидкой от базовой цены реализации
	  (буква P [lat]) после значения котировки
	- В группировке операций по товару или по группе сделана
	  деталировка межскладского прихода
	- При выписке документа клиенту, у которого есть просроченная задолженность
	  появляется предупреждение (в конфигураци документов должен быть установлен
	  флаг "предупреждать о наличии у клиента просроченной задолженности")
	- Увеличено поле наименования для печати ценников
	- Ограничение полной загрузки на кассы только теми товарами, которые
	  пришли не позднее, чем количество дней, указанных в конфигурации
	  товаров (параметр "Порог загрузки отсутствующих товаров на кассы")
	- Импорт чеков из кассовой сессии Кристалл-УКМ до завершения сессии
	  (Флаг в настройке кассового узла "Импортировать чеки до закрытия сессии")
	- Данные для печати списка пластиковых карт
	- Данные для печати списка операций по кредитной карте
29/09/2002 v3.9.14
	-FIX: не правильно обновлялось сальдо по кредитным карточкам если в
	  системе проводилась операция по этим картам задним числом
	-FIX: не удалялось кадровое назначение персоналии
	-FIX: не правильно показывались события по персоналии в таблице
	  кадровых назначений
	-FIX: в некоторых случаях, если у карточки не было владельца,
	  в кассовый аппарат загружалось имя последней именованной карточки
	-FIX: не правильно заполнялась книга покупок по бухгалтерскому
	  документу если в нем было указана более одной ставки НДС
	-FIX: не правильно позиционировался курсор в списках
	  некоторых комбо-боксов
	-FIX: после редактирования элемента списка сбивалась
	  текущая позиция курсора
	- В диалог налоговых сумм документа добавлено расчитываемое
	  справочное поле итоговой суммы
	- В диалог выбора дополнительных сумм по операции добавлена
	  возможность завести новую сумму
	- В таблице излишков по кассовым сессиям товары, которые были
	  объединены заменяются приемником объединения (раньше - пустые строки)
	- Сделан контроль целостности ссылок по объекту PPOBJ_AMOUNTTYPE
	  (Типы сумм документов)
	- Информация об объекте, в котором возникла ошибка стала более
	  полной (добавлено наименование объекта)
	- В типы сумм добавлен переключатель, позволяющий системе распознать
	  суммы документов, замещающие стандартные суммы Cost, Price, Discount
	- При ожидании завершения операции теперь используется курсор "Песочные часы"
	- Рядом с полем даты документов добавлена кнопка вызова календаря

	- В таблицу Location добавлено уникальное по типу локации поле Code.
	  Его основное назначение - синхронизация записей складов между разделами
	- В опции операции товарного заказа добавлен флаг
	  "Показывать только оставшиеся товары"
	-FIX: не правильно обрабатывались очень большие запросы к БД.
	  Эта ошибка вылезала очень редко, но результат был обескураживающий:
	  совершенно непонятные данные в браузерах.
8/10/2002 v3.9.15
	- В фильтр по пластиковым картам добавлены критерии: диапазон оборотов,
	  диапазон процентных скидок
	- В конфигурацию обмена данными добавлен флаг, допускающий контекстную
	  синхронизацию видов операций по наименованию, типу операции и таблице
	  аналитических статей.
	- В конфигурацию обмена данными добавлен флаг, запрещающий передачу чеков вместе с
	  пластиковыми картами в другой раздел
22/10/2002 v3.9.19
	- Объединение документов инвентаризации
	-FIX: документы списания инвентаризации передавались тогда, когда не
	  был установлен флаг "Передавать документы списания инвентаризации" в
	  конфигурации обмена данными. Значение флага инвертировалось.
	-FIX: не выдавалась диагностика при неполном приеме товарного документа
	  если сумма исходного и сумма принятого документов были обе равны нулю
	- Закончена предварительная версия прогнозирования продаж
	- Балансовые, забалансовые и прочие типы счетов разненсены по разным
	  пунктам меню
	- Добавлен код в агрегирующие счета
	- Добавлен новый тип счета - бухгалтерский регистр
	-FIX: если в фильтре по пластиковыми картам был установлен критерий
	  "диапазон оборотов" или "диапазон скидок" то на печать выводился список,
	  игнорирующий эти критерии
	- В данных для печати пластиковых карт добавлен работодатель владельца
	  карты (берется первый, если работодателей несколько)
	- Модифицирована схема расчета скидок и налогов с продаж на весь документ.
	  Это может послечь за собой пересчет некоторых старых документов.
	  Для предотвращения такой проблемы введен параметр
	  в файл pp.ini 3918TDisCalcMethodLockDate (см. Pp_ini.txt)
	- Резервное копирование со сжатием теперь делается через временный каталог,
	  благодаря чему появилась возможность копировать данные на сменный носитель
	-FIX: при синхронизации товаров по штрихкодам не учитывался тот факт,
	  что общие весовые коды имеют префикс, увеличивающий длину штрихкода,
	  из-за чего происходила синхронизация по весовому коду
	- Доработана поддержка ККМ Лабога-Ф. Аппарат слабый, но работать будет

	ВНИМАНИЕ!
	ТРЕБУЕТСЯ КОНВЕРТАЦИЯ 3.9.16

1/11/2002 v3.10.0
	!- В списке просмотра групп товаров появился переключатель,
	  позволяющий выбрать тип просматриваемых групп
	!- Товарную корзину можно загрузить в товарный документ (F8)
	!- Создание сертификатов по образцу (Alt-F2)
	!- Доработки StyloBHT: накладные передаются в корзину, можно вводить
	  количество, цену и срок годности принимаемого товара
	!- Печать итогов по документам
	- Реализован правильный алгоритм расчета контрольной цифры для штрихкодов UPC-E
	-FIX: при вводе строки в документ отгрузке из документа заказа текущая
	  позиция таблицы заказов всегда перемещалась на первую позицию
	-FIX: если была указана только одна налоговая ставка НДС в типах сумм,
	  то некорректно отрабатывал диалог налоговых сумм документа
	-FIX: при отказе от выбора элемента списка комбо-бокса, происходил
	  холостой поиск нулевого элемента списка. В длинных списках это
	  приводило к значительным задержкам.
6/11/2002 v3.10.1
	!- Таблица строк переоценки теперь отражает старую и новыю цены реализации
	!- Печать итогов остатков товаров
	!- Реализованы бухгалтерские регистры
	- Изменен механизм загрузки кассового узла Кристалл-УКМ. Теперь
	  делается 10 попыток удаления файла POSLOAD.BTR и, если они не успешны,
	  то данные пишутся в существующий файл
	- Реализована борьба с дублированием чеков по времени при работе с
	  кассовым узлом Кристалл-УКМ
19/11/2002 v3.10.4
	!- Доработан просмотр излишков по кассовым сессиям за период и по
	  конкретному кассовому узлу. Исправлены некоторые ошибки.
	- В конфигурацию обмена данными добавлен флаг, запрещающий выставлять
	  общую абсолютную скидку при приеме документа. В некоторых случаях это
	  действительно мешает.
	!- В балансах добавлен выбор типа счетов, по которым расчитывается баланс
	!- В строку приходного товарного документа вставлен признак (P), указывающий
	  на то, что цена поступления с момента последнего прихода этого товара
	  изменилась. Для сработки необходимо установить соответствующую опцию в
	  конфигурации документов.
	- Корректно обрабатывается проверка времени последней модификации объекта
	  при приема данных из другого раздела. Ранее объект мог быть обновлен при
	  приеме почты даже тогда, когда в разделе-приемнике  изменение было позже
	  чем в отправителе.
	- Автоматически создаются записи в файле zreport кассового модуля
	  Кристалл-УКМ. Из-за этой проблемы не закрывались сессии если за одни
	  сутки Z-отчет снимался более одного раза.
	- Корректно обрабатывается ошибка приема структуры товара, если не удалось
	  принять некоторые компоненты структуры (раньше выскакивало сообщение
	  'Дублирование значения индекса файла ObjAssoc')
	- Реализована обработка удаления товара и объединения товаров в объекте
	  стурктуры товаров (PPObjGoodsStruc)
	!- Доработана товарная корзина
	!- В виды котировок добавлена возможность назначения неявной котировки в
	  процентах от цены поступления товара
	- При пересчете проводок по документам без выбора операции бухгалтерские
	  документы не пересчитывались
	!- При вводе альтернативного товара в излишках по кассовым сессиям
	  показываются только те товары, которые есть в наличии
	-FIX: не закрывались все кассовые сессии для Кристалл-УКМ с одного раза
	-FIX: не правильно печатались примечания к строкам прайс-листов
	-FIX: не удавалось перейти в группу верхноего уровня из группы нижнего уровня
	-FIX: невозможно было просматривать заказы и товарные документы,
	  относящиеся к одной обобщенной операции
	-FIX: при вводе новой строки в документ заказа графа "отгружено"
	  заполнялась значением равным заказанному количеству
26/11/2002 v3.10.5
	!- Учет зачитывающих оплат по доходным операциям в книгах
	  продаж/покупок и в отчетах
	- Скорректирована процедура усечения базы данных
	- В реестре межскладских перемещений теперь печатается скидка
	- В товарный заказ заносится скидка из соглашения с клиентом
	!- Если документ оплаты содержит налоговые суммы, то в книгу продаж/покупок
	  заносятся эти явно указанные значения
	-FIX: проблемы при просмотре товарных групп с фильтрующим признаком
	-FIX: при копировании бухгалтерского документа не копировались данные
	  по платежному поручению
	-FIX: при выборе партии в строке товарного документа была видна только
	  последняя строка таблицы
	-FIX: в предыдущей версии вкралась ошибка из-за которой неправомерно
	  выдавалось сообщение "Корзина заблокирована" при попытке изменить
	  корзину в диалоге элемента корзины
9/12/2002 v3.10.8
	- Списки выбора типа объекта данных сортируются по наименованию
	!- Откат списания драфт-документов (по одному и всей выборки)
	- Доработана процедура усечения базы данных
	- Сделана защита от некорректного файла описания формата этикеток
	  для принтера штрихкодов
	- Позиции прайс-листа, рассчитанные по автоматической котировке от цены
	  поступления корректируются на величину акциза
	- При попытке закрытия последних кассовых сессий из списка сессий,
	  если в фильтре не выбран кассовый узел, выдается сообщение.
	  Ранее система просто молча ничего не делала.
	!- Анализ вход/выход в товарном отчете по операции
	!- Просмотр излишков по кассовым сессиям по условию
	  "Установлен альтернативный товар"
	!- Значительно ускорен расчет оборотов за период по дисконтным карточкам

	-FIX: при расчете анализа товарных операций с группировкой по месяцу
	  (кварталу, году) выскакивало сообщение "Дублирование значения индекса"
	-FIX: при объединении персоналий выскакивала ошибка
	  "Отсутствие зеркальной записи" если по соответствующей статье были
	  проводки по забалансовым счетам
	-FIX: при изменении пути в конфигурации с более длинного на короткий
	  программа висла после нажатия [ОК] или вела себя непредсказуемым образом
	-FIX: не правильно сортировался анализ товарных операций с группировкой
	  {товар, контрагент, дата} и подстановкой вместо даты месяца
	-FIX: при расчете анализа товарных операций с подстановкой даты,
	  но без группировки по дате программа зависала
16/12/2002 v3.10.9
	!- В анализе счета добавлена фильтрация по складу
	!- В анализе счета с группировкой по складу теперь можно получить
	  деталировку каждой строки
	!- В анализе счета с группировкой по складу видны остатки по каждой строке
	!- Просмотр заказов из диалога строки товарного документа
	!- Списание драфт-документов по структуре. Теперь учет в ресторанном
	  бизнесе можно реализовывать через драфт-документы.
	!- Отчетность по драфт-операциям (вход-выход).
	!- Унифицированна технология подстановки товара в товарном отчете по операции
	  и в анализе товарных операций.
7/01/2003 v3.10.12
	!- Добавлена возможность создания элемента налоговой группы по образцу <Alt-F2>
	!- Добавлена возможность создания налоговой группы по образцу <Alt-F2>
	!- Продвинутый просмотр и печать персоналий
	- Сертификаты качества обрабатывают объединение персоналий
	!- Технология Charry. Передача документа отгрузки товара в независимую базу
	  данных с превращением его в документ прихода товара
	!- Просмотр зачетного документа из диалога зачитывающего
	  (кнопка [Зачетный док...])
	- В структуру ALDD GoodsBillQCert добавлено поле Qtty (количество),
	  расширено до 48 символов поле наименования стандарта товара
	- При изменении контрагента в документе, содержащем данные платежного
	  поручения выдается предложение изменить получателя платежа
	- Сделана автоматическая привязка агента к поставщику через соглашения
	  (раньше это работало только для покупателей)
	!- Обратный пересчет в налоговом калькуляторе
	  (F5 в диалоге строки товарного документа)
	- Диагностическое сообщение при отсутствии данных для печати в файле dd.bin
	!- В диалог налоговых сумм документа добавлена возможность расчета суммы НДС
	  по сумме документа (F2 в поле соответствующей налоговой суммы)
	- В структуру ALD Bill добавлены налоговые суммы, аналогично для
	  ALD OperBillList. Соответствующий отчет OBillListVat занесен в дистрибутив,
	  однако его надо задавать как альтернативный для OBillList в файле report.ini
	!- Сделан диалог выбора операции и склада, предваряющий ввод нового документа.
	  Это практически полностью решает проблему нулевой локации и улучшает
	  эргономичность системы.
	!- Переработан отчет по бухгалтерскому балансу. Добавлена возможность
	  получения развернутых сальдо по счетам, а также возможность просмотра и
	  редактирования счета.
	- Доработаны процедуры импорта персоналий и товаров.
	- Ускорена процедура передачи пластиковых карт с чеками в другой раздел (18.5%)
	!- Изменение процента скидки на всю выборку карточек
	-FIX: в описи проводок по документу сумма расходной забалансовой
	  проводки показывалась без минуса
	-FIX: при заполнении книги продаж по документам, не требующим оплаты
	  программа выдавала Win32-исключение
	-FIX: не удавадось просмотреть карточки с периодом расчета оборотов и
	  с признаком "Только открытые" - выдавалось исключение.
13/01/2003 v3.11.0
	- Добавлен критерий "Агент поставщика" в фильтр товарного отчета по операции
	!- Функция экспорта прайс-листа в формате SYLK (Excel) дял проекта Albatros
	- В конфигурацию принтера штрихкодов вынесены параметры настройки COM-порта
	  (были проблемы с работой на старых моделях ZEBRA)
	!- В структуру данных товарного отчета по операции добавлены поля
	  OldCost и OldPrice (для переоценки). Соответственно, сделана
	  специализированная форма этого отчета для переоценки.
	!- Вставка в корзину позиций из другой корзины
	!- Устранена значительная задержка при загрузке товарных корзин
	- Сделана диагностика ошибок при акцепте бухгалтерского счета из другого раздела
16/01/2003 v3.11.1
	- Допускается нулевая цена реализации на нелимитированные ресурсы
	!- При копировании приходного документа в расходный
	  (внутренняя передача товара) используются котировки
	!- Передача кассовых сессий между разделами базы данных
	- Улучшен процесс приема аналитических статей из другого раздела БД
22/01/2003 v3.11.2
	!- Серийные номера лотов
	- Теперь и книга продаж и книга покупок могут одновременно ссылаться на
	  один документ

	ВНИМАНИЕ!
	ТРЕБУЕТСЯ КОНВЕРТАЦИЯ (Файлы VATBook, ObjTag)
30/01/2003 v3.11.4
	!- В фильтр по товарам добавлен критерий "Длины штрихкодов"
	- Частичную структуру можно использовать в документах заказов
	!- В типе регистрационного документа можно указать вид персоналии,
	  для которого этот тип действителен
	!- В фильтре персоналий добавлена возможность выбора тех персоналий,
	  которые имеют пустое значение выбранного атрибута
	!- Печать из документа сразу сч/ф, накладную и т.д.
	- Переработан исходный код в части обработки хранения и извлечения
	  номеров ГТД и серийных номеров лотов: теперь таблица ObjTag
	  открывается одновременно с таблицей Reference. Благодаря этому
	  код стал проще и исполняется быстрее.
	!- Процедура проверки и восстановления отсутствующих товаров
	-FIX: из-за ошибки в предыдущем релизе (3.11.2) не формировались
	  книги продаж/покупок
	-FIX: неправильно формировалась комплектация дефицита при списании
	  драфт-документов
	-FIX: при закрытии сессии система пыталась завершать те незавершенные
	  сессии, которые не относятся к закрываемому кассовому узлу
	-FIX: неправильно обрабатывались условия фильтрации персоналий при
	  выбранном доп атрибуте
	-FIX: неправильно обрабатывалось изменение документа внутренней
	  передачи товара, если товар вливался в лот, из которого до этого пришел
2/02/2003 v3.11.5
	!- Информация об итогах ремонта базы данных
	- Включена поддержка объединения персоналий, относящихся к виду "агенты".
	  Ранее для агентов эта функция работала некорректно
	-FIX: в предыдущей версии была допущена ошибка при работе с номерами ГТД:
	  не считывались номера ГТД по лотам
7/02/2003 v3.11.7
	!- Ввод нового документа по номеру карточки контрагента
	-FIX: в некоторых случаях неточно раскрывались излишки по
	  кассовым сессиям (пропадали позиции)
	- Скорректирована группировка товарных операций с тем, чтобы точнее
	  отображать доходность по взаимозачетам
12/03/2003 v3.11.9
	!- Механизм сравнения и анализа синхронизации объектов между разделами
	!- Поддержка языка EPL2 для принтеров этикеток ZEBRA 28xx (ELTRON)
	!- Предварительная версия технологии DL200. Описание форм
	  агрегированной отчетности.
	- Доработан модуль взаимодействия с драйвером кассовых аппаратов PETROVICH
	- Улучшен диалог выбора котировки в строке товарного документа
	  (сортировка, увеличен размер, двойной щелчок мыши)
	-FIX: не удавалось заменить собственную структуру товара на
	  именованную (сообщение "Невозможно удалить запись")
14/03/2003 v3.11.10
	- Доработан модуль прогнозирования
	!- Значительно ускорена обработка чеков по дисконтным картам
	-FIX:в некоторых случаях неправильно устанавливалась базовая
	  цена реализации в строке товарного документа
6/04/2003 v3.11.12
	!- Добавлено поле "Телефоны" в структуру данных для печати ведомости
	  должников. Необходимо верифицировать локальные отчеты.
	!- Развернутое сальдо в оборотах по статьям счета
	!- Резервирующие заказы
	-FIX: неправильно расчитывалась цена реализации приходных
	  документов, не изменяющих остатки товаров
	- Передача аналитических статей в другой раздел
	  базы данных из таблицы статей
	- Доработана валютная переоценка
	- В фильтре по персоналиям добавлен флаг "Освобожден от НДС"
21/04/2003 v4.0.0
	!- Закончен модуль прогнозирования продаж
	!- Реализован механизм альтернативных структур данных для формирования
	  отчетов
	- При вводе номер счета допускается заменять точку на запятую. Это
	  удобно при вводе точки на цифровой клавиатуре если текущим шрифтом
	  является русский
	- Устранена невозможность ввода счета (забалансового, например) код
	  которого начинается с нуля (система преобразовывала его в число).
	!- В книге продаж/покупок можно настроить операцию так, чтобы она попадала
	  в книгу с дополнительным объектом документа в качестве контрагента
	!- В таблице долговой ведомости появилась кнопка "Фильтр", что
	  намного упрощает изменение условий расчета и обновления таблицы.
	!- В таблице анализа счета появилась кнопка "Обновить выборку"
	- При формировании дефицита при приеме почты из другого раздела
	  заполняется поле "Емкость упаковки"
	- При печати книги покупок, если страна происхождения не указана,
	  то печатается "Россия"
	- Временные файлы теперь создаются в каталоге TEMP, а не в каталоге
	  базы данных. Это упрощает процесс администрирования баз данных.
27/04/2003 v4.0.1
	!- Экспорт данных для интерфейса с системами клиент-банк (DBF)
	- Доработан модуль взаимодействия с кассовым сервером Кристалл.
	- Модифицирована процедура приема файлов обмена из внешнего источника
	- Устранены задержки при загрузке ресурсов.
	-FIX: в Win NT 4.0 и Win2000 не исчезали пункты меню "Окно" при
	  закрытии окон.
	-FIX: не правильно печатались общие коды на принтере штрихкодов
	  если штрихкоды вводятся в систему с контрольной цифрой.
	-FIX: не правильно печатались названия товаров на принтере штрихкодов
	  ZEBRA (Eltron) если название товара содержало кавычки (").
29/04/2003 v4.0.2
	- В фильтре анализа товарных операций добавлен критерий "Агент"
	- В фильтре анализа товарных операций добавлена опций подстановки
	  города, региона, страны из фактического адреса контрагента операции.
	- Итоги в анализе товарных операций
	- В языке описания данных ALDD добавлена функция PrintableBarcode,
	  позволяющая печатать штрихкоды в отчетах на обычном принтере.
2/05/2003 v4.0.3
	!- Предварительная версия модуля сопряжения с фискальным регистратором Штрих-ФР
	!- Адаптивный поиск по штрихкоду (удаление ведущих нулей и контрольной цифры)
	- Дополнительный параметр в скрипте описания этикетки для принтера
	  штрихкодов: GAP (ширина зазора между этикетками)
	- Доработана печать этикеток на принтере ZEBRA 28xx (ELTRON)
	!- Группировка кассовых чеков по сумме
	!- Значительно ускорен расчет группировки чеков
	!- Работает отбор кассовых чеков по кассовому узлу
	-FIX: в системном журнале не отображались события "Изменение" и
	  "Добавление" по аналитическим статьям
	-FIX: неправильно формировался файл price.sylk - товары,
	  названия которых содержали точку с запятой, создавали проблемы.
	-FIX: не сохранялся признак "Только то что на складе" при
	  формировании прайс-листа
5/05/2003 v4.0.4
	!- Передается дата оплаты между разделами базы данных
	- Ускорен расчет списка персоналий с атрибутами
	!- Для склада можно задать ответственное лицо
	- Еще в одном месте устранена задержка извлечения товарной
	  корзины из базы данных
	- Пиктограмма "Товарные корзины" на общей панели инструментов
	- Итоги (количество объектов) в таблице персоналий
	- Итоги (количество объектов) в таблице товаров
	- Независимое редактирование расширения документа (агент, плательщик,
	  дата и номер счета-фактуры) и даты оплаты
11/05/2003 v4.0.5
	!- Новый более точный метод расчета скидки по документу.
	  Для обратной совместимости необходимо в файле pp.ini выставить параметр
	  [system] 405TDisCalcMethodLocDate=date (см. Pp_ini.txt)
	!- В панели кассовых чеков теперь можно проводить скидку по дисконтной карте
	- В строках товарного заказа добавлена колонка суммы заказа
	!- В конфигурацию книг продаж/покупок добавлена опция
	  "Не сторнировать зачеты". Если этот признак включен, то в книгу
	  продаж (покупок) не будут попадать сторнирующие записи, соответствующие
	  зачитывающим оплатам
	- Упразднена функия "Экспорт в Monarch" поскольку несколько лет как
	  не актуальна
	- Решена проблема с печатью прайс-листа из-под Win NT 4.0
14/05/2003 v4.0.6
	- В настройку BHT-терминала добавлен параметр "Задержка COM-порта при
	  чтении", позволяющий устранить проблемы при обмене данными
	!- В фильтре по товарам и по персоналиям в строке поиска моно указывать
	  условие поиска по связке ИЛИ. Например "коньяк ИЛИ вино". При этом будут
	  найдены товары, содержащие либо подстроку "вино" либо "коньяк".
	- Сделано удаление синхронных кассовых сессий
	!- Просмотр отгрузок по заказу (Alt-F5)
	!- В прайс-листе добавлен критерий отбора товаров по строке,
	   содержащейся в наименовании
16/05/2003 v4.0.7
	!- Значительно ускорен процесс закрытия кассовых сессий
	!- Исправлена старая проблема повреждения остатков в бухгалтерских проводках
	- Улучшена процедура загрузки программы StyloBHT на BHT-терминал
25/05/2003 v4.0.8
	!- Полностью переработан модуль передачи данных по электронной почте.
	  Результат - значительное ускорение, увеличение надежности и большее
	  соответствие стандартам.
	!- Новые формы платежных поручений. Сервис для облегчения ввода налоговых
	  маркеров в платежных поручениях.
	- Модификация загрузки данных на BHT-терминал: снижены затраты памяти на
	  терминале.
	-FIX: неправильно сохранялись данных расширения документа,
	  при их модификации, реализованной в одной из последних версий
19/06/2003 v4.0.12
	!- Предварительная версия StyloCipher
	  (поддержка терминала сбора данных Cipher 720)
	- Улучшена обработка ошибок приема данных по пластиковым картам
	- Произвольные наименования для дополнительных текстовых полей товаров
	- В товарном отчете по операции расчет цен реализации без акциза
	  (при установке дополнительного признака)
	!- В группировке товарных операций добавлены колонки сумм по
	  дополнительному типу товаров (например "Тара")
	- Доработка интерфейса с Кристалл-Сет
	!- Ввод в эксплуатацию основных средств и другие доработки по основным средствам
	- Доработан модуль валютной переоценки: добавлена возможность выбора склада
	  и возможность ввода аналитической статьи в счетах отнесения курсовых разниц
	- Решена проблема небольшого расхождения сумм в накладной и счетах-фактурах
	  при вводе количества товаров, содержащего значащие цифры в третьей и
	  далее позициях после запятой
	- Введен запрет на удаление товара, содержащегося в драфт-документах
	-FIX: при изменении даты документа отгрузки по заказу вперед, выдавалось
	  сообщение "Зависимый документ должен следовать после основного"
	- Доработаны приходные и расходные кассовые ордера
	- В структуре GoodsBillBase добавлена ссылка на лот (LotID)
	-FIX: в отчете по лотам печатались неправильные итоговые значения
	- При экспорте прайс-листа в SYLK-формат учитывается признак "Использовать
	  емкости упаковок". Если этот признак не установлен, то в экспортируемых
	  данных нет колонок "Емкость упаковки" и "Цена за упаковку"
	- Улучшен интерфейс добавления товара в прайс-лист
06/07/2003 v4.1.0
	- Добавлен новый тип суммы "Ввод в эксплуатацию".
	  Рассчитывается в документе поступления основных средств (немедленный ввод
	  в эксплуатацию) и в документе ввода в эксплуатацию
	- Устранен ряд проблем в резервном копировании
	- В анализе товарных операций цены всегда показываются с акцизом и НДС
	  (актуально тогда, когда цены указаны без налогов или цены поступления
	  указаны без НДС)
	!- Возможность заполнения примечаний строк прайс-листа содержанием одного
	  из полей расширения товара
	- При учете доходности по оплате возвраты автоматически становятся
	  недоходными операциями
	-FIX: не принималась почта из внешнего источника, если существовало
	  два внешнего источника (email и каталог на диске)
	-FIX: в реестре документов, если заголовок окна становится слишком
	  большим, программа висла
10/08/2003 v4.1.4
	!- Открыт срок оплаты по заказу даже если заказ не требует
	  платежного документа
	- В структуру ALDD GoodsBillQCert добавлена ссылка на лот строки
	  документа (LotID)
	!- Из таблицы товаров можно редактировать дополнительные данные по товару (F5)
	!- В корзине показывается итоговая масса брутто содержимого
	!- В строках товарного документа можно видеть итоги
	  (количество строк, количество товаров, масса брутто) (Ctrl-T)
	!- Автоматическая генерация серийного номера лота и инвентарного
	  номера основных средств
	!- Добавлена схема расчета амортизации основных средств исходя из
	  остаточной стоимости (основной алгоритм исходит из балансовой стоимости)
	!- В диалоге налоговых сумм автоматически расчитывается налог с продаж (F2)
	!- Очет по статистике продаж товаров
	- Введены директивы declare в язык ALDD
	!- Выбор лота по серийному номеру в товарных строках документа
	- Библиотека SLIB подготовлена для многопоточности
	!- Печать этикеток на принтере штрихкодов с серийным номером и другими
	  реквизитами лота (Ctrl-L из лотов или товарных строк документа)
	!- Агрегированная отчетность по таре (расчет сальдо по комбинации
	  товар-контрагент)
	!- Список адресов доставки в персоналиях
	-FIX: При печати остатков товаров не полностью пропечатывалось
	  наименование товара
	-FIX: ошибка с плавающей точкой при расчете остатков товаров
	-FIX: программа вылетала при попытке авторезервирования при
	  указании сценариев более чем на одну базу данных
	-FIX: не принимались заказы Albatros
21/08/2003 v4.1.5
	!- Настройка экспорта прайс-листа в SYLK формат
	!- Сохранение ширин колонок браузеров с реестре Windows
	!- Сохранение позиции окна расширенного выбора товара в товарном документе
	- Флаг "Игнорировать долги по документам заказов" в опциях операций
	  настройки системы
	!- Улучшенный интерфейс обмена данными со StyloPalm
	!- При импорте данных со StyloPalm документы можно превращать
	  непосредственно в документы отгрузки
	- В язык описания этикетки для принтеров штрихкодов добавлены новые
	  операторы: codepage, memory
	!- На фискальном регистраторе Штрих-ФР можно отпечатать чек по
	  документу с полным содержанием
	-FIX: некорректно работал календарь из-за использования глобальных
	  переменных
24/08/2003 v4.1.6
	!- В структуре транспортного средства появился номер автомобиля
	!- В транспортном разделе ТТН печатается тип и марка автомобиля и
	  фамилия водителя
	!- В зачитывающих оплатах заполняется поле примечания по шаблону
	!- Исключение нулевых строк из статистики продаж товаров
	!- Сортировка строк статистики продаж товаров
	- Прогнозирование продаж строится исходя из среднедневных продаж
	  (метод ARIMA оказался несостоятельным в применении к продажам отдельных
	  товаров)
	!- Учет поля "Экспорт" в книге продаж (не облагается НДС)
01/09/2003 v4.1.7
	- Досписание синхронной кассовой сессии (Ctrl-F8)
	- Загрузка дисконтных карт в кассовый сервер Crystal-Set
	!- В дополнительные параметры товара добавлены поля:
	  емкость упаковки поставки, габаритные размеры упаковки поставки
	!- Расчет оборотов по карточкам с момента последнего
	  изменения процента скидки
	- Деталировка в группировке чеков по сумме
07/09/2003 v4.1.8
	- Изменена структура таблицы bill: добавлено поле SCardID и индексы по
	  Location и SCardID
	- Изменена структура таблицы ccheckline: итоговое уменьшение размера файла
	  составляет 20%
	- Изменена структура таблицы scardop
	!- Учет документов в оборотах по дисконтным пластиковым картам
	- Контрольная цифра в шаблоне автозаполнения пластиковых карт
	!- Модификация алгоритма расчета скидки на документ с целью избежать
	  разницы конечных цен, которые до установки скидки не отличались
	!- Доработан модуль анализа товарных операций в части расчета сальдо по
	  товарам
	-FIX: прайс-лист не заполнялся по позициям пришедшем по межскладскому
	  перемещение за указанный период

	ВНИМАНИЕ!
	-- При первом запуске обновленной версии запускается конвертация
	таблиц bill, ccheckline, scardop.
	В магазинах самообслуживания конвертация может занять значительное время.
	-- У клиентов, которые имеют разделенные базы данных на удаленных складах
	обязательно одновременно заменить версии для всех разделов.
	-- Необходимо верифицировать локальные отчеты, сформированные по
	структурам GoodsBillData, LadingBillData

14/09/2003 v4.1.9
	- Права доступа к чекам (удаление, добавление)
	!- Сканирование общих кодов BHT-терминалом
	!- Печать журнала сообщений (F7)
	!- Объединение документов розничной продажи
	!- Функция поиска и замены наименований товаров в таблице товаров (Ctrl-F9)
	-FIX: неправильно обрабатывались права доступа по группам товаров
	-FIX: при сохранении позиции окна расширенного выбора товара окно
	  время от времени улетало за экран
2/10/2003 v4.1.11
	!- Сохранение настроек пользовательского интерфейса
	!- Передача корзин между разделами БД
	!- Печать этикеток штрихкодов по всей накладной
	-FIX: в одной из предыдущих версий появился дефект, приводящий к
	  неправильному расчету остатков товаров без НДС в ценах поступления
	-FIX: Не печатались итоговые остатки по лотам
5/10/2003 v4.1.12
	- Исправлены ошибки вкравшиеся в версию 4.1.11
	!- Задействовано колесо мыши в таблицах и списках
	- В диалоге товарной строки документа прихода товара показывается
	  индикатор остатка товара
	-FIX: не печатались остатки товаров с сортировкой по штрихкоду
	  если в фильтре была выбрана альтернативная группа
14/10/2003 v4.2.0
	!- Отчет по зафрахтованным документам (Отчетность|Фрахт...)
	!- В структуру данных по автотранспорту добавлены поля "Номер прицепа"
	  и модель автомобиля
	!- Вызов функции объединения товаров из таблицы товаров (Ctrl-U)
	- Кнопка обмена объединяющего и объединяемого товаров в диалоге
	  объединения товаров
	!- В таблице товаров поиск по штрихкоду
	!- В строках инвентаризации поиск строки по штрихкоду. Если строка не
	  найдена, то появляется диалог новой строки с товаром, имеющим
	  заданный штрихкод
	!- Перенос строк товарного документа в корзину
	- В диалоге печати выводится путь к файлу отчета и время его модификации
	- Теперь возможна подстановка альтернативного товара в излишках по кассовым
	  сессиям даже если в таблице излишков выводится объединяющий товар
	- Устранен еще один источник утечки системных ресурсов (GDI) во время
	  работы с программой
	-FIX: при печати товарного отчета по операции не печаталась
	  колонка доходности при выборе сортировки по доходности
20/10/2003 v4.2.1
	- Изменен механизм импорта документов из Palm'а. Благодаря этому
	  теперь можно принимать документы из КПК непосредственно в кассовую
	  панель
	- Реализован непривязанный возврат через фискальный регистратор Штрих-ФР
	-FIX: окна сообщений время от времени перемещались на задний план
	  из-за чего создавалось впечатление, что программа зависла
26/10/2003 v4.2.3
	!- Реализована привязка котировок к клиентам
	!- Общее правило формирования котировки привязывается к группе товара
	- В фильтр унификации цен добавлен критерий цены реализации и правило
	  переоценки до явно заданной цены
	-FIX: не сохранялся серитфикат при выборе его в строке товарного
	  документа	прихода товара, если диалог ввода строки содержит поле
	  поставщика (DLG_SLOTITEM).
31/10/2003 v4.2.4
	- Реализована поддержка загрузки кассовых аппаратов через сервер
	  торгового оборудования Crystal-Set
	- Доработан модуль, управления основными фондами: цены в отчетах
	  указываются без НДС, устранены ошибки связанные с НДС
	- В калькуляторе в числах вместо точки можно ставить запятую
	- Калькулятор теперь всегда забирает текущее значение из ячеек
	  таблиц
	!- В фильтр просмотра товаров добавлена опция просмотра со штрихкодами.
	  Теперь можно видеть каждый товар со всеми штрихкодами, которые к нему
	  относятся
	!- Поиск строки в таблице остатков товаров по штрихкоду. Для этого в фильтре
	  должна быть указана опция "Показывать штрихкоды"
	-FIX: программа вылетала при попытке генерации серийного номера лота
	  если шаблон кода не был указан в конфигурации
	-FIX: при списании инвентаризации в потери списывались основные
	  средства
4/11/2003 v4.2.5
	- При приеме документов CHARRY теперь проверяется существование
	  аналогичного документа в БД (по виду операции, номеру, дате и
	  контрагенту) и, если это так, то документ не принимается
	- При приеме документов из другого раздела, если возвраты требуют
	  связанного документа, но ссылка на связанный документ нулевая,
	  то возврат принимается.
	-FIX: в группировке товарных операций не закрывались цены поступления
	  если пользователь не имеет флага "Доступ к ценам поступления" в правах
	  доступа по объеку "Документы"
	- Добавлено поле ExtGroupName в структуру PriceListData.
	  ВНИМАНИЕ!
	  Необходимо верифицировать локальные отчеты прайс-листов и ценников
15/11/2003 v4.2.7
	!- Настройка экспорта в систему клиент-банк (см. файл pp_ini.txt)
	!- Просмотр товарных котировок
	!- При переоценки цены реализации товара, система теперь ищет другие лоты
	  того же товара на этом складе и предлагает переоценить и их
	- Доработка, позволяющая бороться с нулевым (или несуществующим)
	  идентификатором товара в строках товарного документа
	-FIX: в диалоге ввода общей бух проводки можно было ввести неверную дату
19/11/2003 v4.2.8
	!- Доверенность
	!- Примечания в строках авансового отчета
	!- Книга доходов и расходов для упрощенной формы налогообложения
	- Дополнительная цена по котировке для печати в накладных
	!- В товарно-транспортной накладной добавлены поля "Номер прицепа" и
	  "Модель транспортного средства"
	!- В дополнительную информацию по документу добавлены поля:
	  "Номер платежного документа" и "Дата платежного документа".
	  Это требуется для печати в счете-фактуре в графе
	  "К платежно-расчетному документу".
	- Доработана передача котировок между разделами
	-FIX: в некоторых случаях при восстановлении пользовательских настроек
	  тулбар расползался на пол-экрана
24/11/2003 v4.2.9
	!- Реализованы учетные записи электронной почты
	- Вернулась обратно функция экспорта лотов для печати ценников (Ctrl-L)
	- Добавлены пиктограммки в таблицу товаров: "Членство в агрегациях",
	  "Редактирование дополнительных полей"
	-FIX: не правильно сохранялись несколько файлов, прикрепленных к
	  электронному письму
	-FIX: не полностью удалялись временные файлы через функция
	  "Удаление временных файлов"
27/11/2003 v4.2.10
	- Изменение котировок по критерию значения некоторой котировки на
	  заданном складе
	!- Операции удаления выборки товаров и переноса выборки в одну группу
	  (Ctrl-F8 в таблице товаров)
	!- В корзине показывается итоговый объем содержимого
	!- При печати корзины можно запретить вывод цен и суммы
	!- Загрузка в корзину строк из товарного отчета по операции (Ctrl-F8)
	!- Запоминание BHT-терминалом последноего введенного количества на уровне
	  документа или инвентаризации
	  Для этого следует сразу после ввода количества нажать кнопку F7 на
	  клавиатуре терминала, а затем Ent.
	!- На BHT-терминал теперь можно загрузить справочник из 64K наименований
	  (StyloBHT 1.6)
	  ВНИМАНИЕ!
	            - Для корректной работы терминала после смены на нем
	              версии следует удалить файлы PPINVNT и PPBILL
	              (Системное меню 1-Sh-Pw, Удаление файлов 0-Sh)
	- BHT-терминал Denso BHT-7000 теперь обменивается данными с
	  компьютером на скорости 19200.
	  ВНИМАНИЕ!
	            - На подставке BHT-7000 для установки такой скорости
	              необходимо выставить переключатели в следующие положения:
	              1 - ON, 2 - ON, 3 - OFF
	            - В системном меню терминала (1-Sh-Pw) необходимо выставить
	              настройку скорости обмена на значение 19200
	            - В настройке терминала в Papyrus необходимо установить также
	              скорость обмена 19200
30/11/2003 v4.2.11
	- Проблема: принтер hp lj 1010 не разворачивает лист в landscape при печати.
	  В настройке принтера (Админ/Прочие конфигурации/Конфигурация принтера)
	  устанавливается признак "Использование дуплексной печати".
	  По умолчанию этот признак выключен. При этом возможность дуплексной
	  печати принтера не используются. Параметр хранится в реестре
	  Windows (HKEY_CURRENT_USER\\Software\\Papyrus\\System\\UseDuplexPrinting)
	- В расходном товарном документе появилась кнопку [Суммы...]
	!- Создание операции по образцу существующей (Alt-F2 в списке операций)
	!- При загрузке товаров из корзины в товарный документ появилась возможность
	  управлять формированием цен
	-FIX: неправильно печатались остатки товаров с сортировкой по цене
	  реализации с фильтрацией по альтернативной группе товаров
	-FIX: неправильно печатался товарный отчет по операции при
	  подстановке товара
9/12/2003 v4.3.0
	- Передача и прием объектов CHARRY по электронной почте
	!- При выборе контрагента в документе продажи, проверяется наличие у
	  контрагента регистра, имеющего признак "Предупреждать об отстутсвии"
	- В диалоге дополнения товара появилось итоговое поле "Объем",
	  рассчитывающие общий объем в куб.м, исходя из введенных габаритов
	  упаковки
	- Событие: снят признак "Без скидки" с товара
	- Событие: изменена налоговая группа товара (Extra - старая налоговая
	  группа)
	- В классе AsyncCashGoodsIterator выставляется признак
	  "Снят флаг <Без скидки>"
	!- Добавлена опция поиска аналогичной персоналии (по имени) при создании
	  новой персоналии
	- В структуру DebetBillList добавлено поле memo и другие
	-FIX: если зарезервированный заказ не закрывался текущим остатком,
	  то система не давала оприходовать товар
14/12/2003 v4.3.1
	- В опции подстановки товара добавлен вариант "Поставщик".
	  Это используется в товарном отчете по операции и анализе товарных
	  операций
	!- Зависимость шаблона бух проводки от даты
	!- Блокировка товаров для монопольного редактирования
	!- Блокировка документов для монопольного редактирования
	- В диалог "Налоги по документу" добавлено поле для третьей ставки НДС.
	  (Переход на ставку НДС 18%)
	- Увеличина высота списка в комбо-боксах.
	-FIX: при расчете НДС по основным средствам не правильно считалась
	  сумма НДС по остаточной стоимости если балансовая стоимость указана без НДС.
16/12/2003 v4.3.2
	!- Реализована функция сравнения товарных строк между:
	  -- драфт-документом и документом списания
	  -- товарным документом и подтверждением
	!- Подтверждения передаются между разделами БД
	  ВНИМАНИЕ!
	  При первом приеме подтверждения по межскладскому приходу из раздела,
	  который не отвечает за склад-отправитель [товара], в разделе,
	  соответствующем отправителю [товара] следует изменить связанную
	  операцию подтверждения с "Межскладского прихода" на "Межскладской расход".
	- Строки подтверждения можно формировать из корзины
	!- В структуре данных PriceListData добавлены поля информации о главной
	  организации: адрес, телефоны, банковский счет.
	  ВНИМАНИЕ!
	  Необходимо верифицировать локальные отчеты, соответствующие этой
	  структуре данных.
	-FIX: не удавалось загрузить строки товарного документа в корзину,
	  если эта корзина создавалась одновременно с операцией загрузки строк.
	-FIX (из предыдущего релиза): не удавалось открыть связанный документ
	  по документу оплаты из-за неверного сообщения "Документ заблокирован
	  другим пользователем".
	-FIX: не удавалось продать товар из нескольких лотов при наличии
	  зарезервированного заказа, превышающего остаток по одному из лотов.
20/12/2003 v4.3.3
	- Устранена задержка при формировании штрихкода в диалоге товара. Эта
	  задержка проявлялась в базах данных с обширным справочником товаров,
	  большинство из которых имеют общие (генерируемые) коды.
	!- При выборе товара в документах выдается предупреждение,
	  если товар уже занесен в документ.
	- В калькуляторе расчета наценки поле процента наценки при появлении
	  диалога становится выделенным.
	!- В структуру данных доверенности добавлено поле примечания (Warrant.Memo)
	!- Из строк товарного документа теперь можно редактировать товар (Shift-F2)
	- В таблице драфт-документов приведен в порядок заголовок окна
	!- В товарных строках документа списания драфт-документа и в подтверждении
	  добавлена колонка "Количество в связанном документе".
	-FIX: при внесении корзины в документ подтверждения, программа
	  вела себя так, как будто документ подтверждения является приходом товара
	  без образования лота (сообщение "Остаток товара недостаточен для операции")
31/12/2003 v4.3.5
	!- Переработана рента:
	  -- Реализовано начисление процентов
	  -- Уточнен механизм начисления фиксированной ренты
	  -- Печатаются счета-фактуры по начислению ренты (товарные строки
	     заимствуются из документа с договором ренты
	!- ABC-анализ. Как дополнение к товарному отчету по операции.
	!- Функция изменения котировок теперь допускает массовую установку
	  относительных котировок
	- В функцию изменения котировок добавлена опция установки только
	  отсутствующих котировок
	- В функцию изменения котировок добавлена фильтрация по контрагенту
	!- Сканирование весовых штрихкодов BHT-терминалом (StyloBHT 1.7)
	- Увеличено количество десятичных знаков в емкости упаковки
	- В асинхронном кассовом узле можно задать список ассоциаций
	  "Группа товара-отдел", благодаря этому можно дифференцировать экспорт
	  номеров отделов в зависимости от группы товаров (пока реализовано только
	  для Кристалл-Сет)
	- Исправлена проблема просмотра привязанных операций по пассивной операции
	-FIX: (с версии 4.3.3) в подтверждение не удавалось добавить новую
	  строку (появлялись строки связанного документа)
	-FIX: (с версии 4.3.2) не срабатывал откат списания инвентаризации
	  из-за проблем с блокировками документов.
	-FIX: не удавалось создать пустую базу данных из программы (не по
	  образцу, а именно пустую).
7/01/2004 v4.3.6
	!- Товарный отчет по операции можно получить с колонкой остатков товаров
	  @aldd_mod (GoodsOpAnlz)
	  ВНИМАНИЕ! Необходимо верифицировать локальные формы, созданные по
	  структуре GoodsOpAnlz
	- Импорт банков
	- В строках авансового отчета видно итоговое количество строк
	- Изменен метод привязки котировок к группам. Теперь по группам котировки
	  можно задать точно также, как и по товару.
	  Если товар не имеет собственной котировки, то наследует ее из группу
	  по иерархии групп.
	- По кассовому чеку можно создать драфт-документ
14/01/2004 v4.3.8
	- Налоговые группы в полной мере работают на приходных операциях
	- Печать акта выполненных работ.
	  Видимо придется для каждого желающего создавать свою печатную форму.
25/01/2004 v4.3.10
	!- Подстановка товара в остатках товаров
	!- Передача изменений в драфт-документах
	- Права доступа к изменению котировок (Права по объектам / Объект 'Товар')
	- В относительных котировках работают русские буквы (С - наценка к цене
	  поступления, Р - наценка к цене реализации, Д - наценка к разнице между
	  ценой реализации и поступлений)
	- Доработан диалог изменения котировок
	!- В фильтре по товарам появилась возможность фильтровать по величине
	  ставки НДС на конкретную дату
	- При изменении строки документа текущая позиция больше не убегает в конец
	  окна просмотра
	- В диалоге документа на внутреннее перемещение добавлена кнопка
	  [Дополнительно]
	- В функции изменения котировок добавлен критерий 'Клиент'
	- Уточнена спецификация изменения котировок
01/02/2004 v4.3.11
	!- Выдавая предупреждение о просроченной задолженности клиента или
	  о превышении максимального кредита клиентом, программ сообщает
      сумму текущей задолженности
	!- Реализованы три цветовые схемы для таблиц
	- Решена проблема с конфликтами между разными базами данных при печати
	- В корзине из списка товаров по клавише F2 можно изменить цены всех
	  строк либо на фиксированную величину, либо в процентном отношении
	- В опциях печати товарного документа появился переключатель, позволяющий
	  при печати подставлять вместо основного объекта дополнительный.
	  Это бывает необходимо при печати документов, перемещающих товар с одного
	  склада на другой по инициативе внешнего контрагента.
	- Доработана функция унификации цен в части изменения цен по котировке
	-FIX: в отчете по основным средствам не показывались позиции, списанные
	  до или в течении операционного периода
	-FIX: в анализе счета, в некоторых случаях, при выборе статьи,
	  в комбо-боксе фактически оставалась старая.
	-FIX: после версии v4.3.6 не формировались строки документа
	  по частичной структуре если в компоненте структуры был установлен
	  признак 'Отбрасывать дробную часть'
10/02/2004 v4.3.12
	!- Реализован механизм, позволяющий рассчитывать входящие и исходящие суммы
	  в документах модификации товаров
	!- Реализована фильтрация документов по пользователю,
	  этот документ создавшему
	- Добавлена возможность запрета входа в систему под одним именем с разных
      машин (при этом на одной машине можно открывать сколько угодно сеансов
	  под тем же именем). Опция указывается для группы или пользователя в
	  конфигурации.
	- Добавлена возможность требования чувствительного к регистру пароля.
	  Опция указывается для группы или пользователя в конфигурации.
	!- Реализована передача котировок на товарные группы
	- В функции изменения котировок добавлено предупреждение при изменении
	  абсолютной котировки на относительную
	- Товарный отчет по операции с отклонениями цен
	- Товарный отчет по операции с подстановкой вместо цены выбранной котировки
	-FIX: при создании вида операции по образцу возникали проблемы
	  со счетчиком операций
	-FIX: в предыдущем релизе (4.3.11) при открытии документа межскладского
	  прихода программа зависала
	-FIX: при деталировке группировки описи проводок неправильно показывалась
	  опись проводок с ограничением по счету дебета и счету кредита
16/02/2004 v4.3.15
	!- Прайс-лист можно выгрузить в товарную корзину
	!- В налоговом анализе товарооборота добавлен список итоговых сумм,
	  облагаемых различными ставками НДС
	  ВНИМАНИЕ! Необходимо верифицировать локальные формы, созданные по
	  структуре GoodsTaxAnlz
	- В итоге книги продаж/покупок добавлена сумма по переходной ставке НДС
	-FIX: не правильно обрабатывались налоговые группы по приходу в
	  налоговом	анализе товарооборота
21/02/2004 v4.4.1
	- Права доступа на изменение налоговой группы в товаре и товарной группе.
	  Это право регламентируется переключателем
	  'Изменение принадлежности к налоговой группе' в наборе прав по объекту
	  'Товар' (Этот переключатель одновременно воздействует на такое право
	  и по товару и по группе товаров).
	- При печати упрощенного отчета о движении товаров можно выбирать вид
	  цен для печати: номинал, цена поступления, цена реализации
	- Корзину можно выгрузить в прайс-лист
	- При экспорте данных о товарах в кассовый сервер Кристалл-Сет
	  заполняется поле Vat (ставка НДС на товар)
	  Необходимо установить измененный файл import.cfg для кассового сервера
	- Добавлена возможность изменять вид котировки для дополнительной цены
	  по документу не перепроводя самого документа (F4 в таблице документов)
	- Реализована функция изменения привязки пластиковой карты к документу
	  (кнопка [Дополнительно] в диалоге редактирования документа).
	  Одновременно реализована регламентация прав на изменение привязки
	  карточек: права по объектам, объект 'Пластиковые карты'.

	  ВНИМАНИЕ!
	  По умолчанию, система разрешает пользователям изменение привязок карточек.
	  В случае, если это критично, следует отнять эти права у тех пользователей,
	  которые не должны выполнять такую операцию.

	- Исправлена проблема, из-за которой в некоторых случаях не
	  перерисовывалось старое положение курсора в таблицах
14/03/2004 v4.4.2
	!- Доработаны книги продаж/покупок под новые требования законодательства
	  (три ставки НДС)

	  ВНИМАНИЕ!
	  Конвертируется таблица VATBook

	- В структуру данных PPALDD InvoiceData добавлено поле, соответствующее
	  КПП покупателя.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Необходимо верифицировать все локальные отчеты, соответствующие этой и
	  порожденным структурам (e.g. GoodsOrder)

	- В структуру данных PPALDD TrfrAnlzBase добавлено поле LotID (ссылка на
	  лот, к которому относится операция).

	  ВНИМАНИЕ!
	  Необходимо верифицировать все локальные отчеты, созданные по этой
	  структуре и порожденным от нее.

	!- В кассовых сессиях отдельно учитываются чеки, оплаченные безналично
	  (по банковским картам). Сейчас это реализовано только для кассового
	  сервера Кристалл-Сет.
18/03/2004 v4.4.3
	!- История изменения документов
	!- Просмотр товаров с грузовыми параметрами
23/03/2004 v4.4.4
	!- Печать списка оплат
	!- Доработан калькулятор расчета цены реализации из строки товарного
	  документа. Теперь калькулятор позволяет рассчитывать цену с учетом
	  налогов, а также округлять цену в соответствии с заданным правилом,
	  в том числе - выравнивать ее по ставке НДС.
	  Параметры расчета сохраняются в реестре компьютера для восстановления
	  при следующем использовании диалога.
12/04/2004 v4.4.5
	!- Увеличена длина наименования товаров до 64 байт
	!- В справочник товаров добавлено поле 'брэнд'
	- В справочник товаров добавлен признак 'Пассивный'. Пассивные товары
	  на текущий момент не показываются в остатках товаров, рассчитанных
	  с флагом 'показывать нулевые остатки', если остаток по таким товарам
	  нулевой.
	!- Авансовые отчеты передаются между разделами БД
	!- Адреса доставки передаются между разделами БД
	- В сертификаты добавлено поле 'Внутренний код', в которое можно
	  ввести номер по внутрифирменной классификации сертификатов
	!- В сертификаты добавлен признак 'Пассивный'. Пассивные
	  сертификаты не появляются в списках выбора.
	!- В таблицу сертификатов добавлена функция установки признака
	  пассивности на всю выборку
	!- В таблице остатков товаров добавлены колонки сумм в ценах поступления
	  и реализации
	!- В права доступа по объекту "Товар" добавлены признак
	  "Разрешать объединение товаров"
	!- В права доступа по объекту "Персоналия" добавлены признак
	  "Разрешать объединение персоналий"
	!- Номера регистров персоналий могут быть дублируемыми (признак
	  "не уникальный номер" в типе регистра)
	-FIX: при пересчете списанной кассовой сессии неправильно учитывались
	  документы возврата (плюс вместо минуса)
14/04/2004 v4.4.6
	!- Подстановка товара - торговая марка
	- Замена торговой марки в справочнике товаров (Ctrl-F9)
	-FIX: при объединении персоналий не учитывались котировки по клиентам
02/05/2004 v4.4.7
	!- В фильтре отчета по лотам добавлено поле "серийный номер". Благодаря
	  этому можно найти лоты, имеющие заданный или похожий на заданный
	  серийный номер
	!- Окно сообщений теперь немодальное и стыкуемое. То есть, после отработки
	  функции, инициировавшей создание окна сообщений, окно остается на экране
	  и не мешает выполнять любые другие операции
	!- Реализована функция просмотра и редактирования конфигурации и прав
	  доступа по группам и пользователям
	  (меню Админ/Конфигурация по группам и пользователям).
	  Очень удобная функция.
	- В язык DL200 добавлена опция расчета оборотов по счету в корреспонденции
	  с конкретным счетом
	- Добавлена функция изменения флагов товаров по выборке (Shift-F3 в таблице
	  товаров).
	-FIX: в Win32-версии не правильно работал асинхронный кассовый узел
	  в варианте документов (не панель чеков)
	-FIX: в драфт-документах неправильно рассчитывался НДС в привязке
	  к дате (не инициализировалось поле PPTransferItem::Date при загрузке
	  драфт-документа из БД)
	-FIX: в таблице строк драфт-документов счетчик строк по документу
	  зашкаливал за MAXSHORT. После этого увидеть строки вновь созданного
	  документа не представлялось возможным.
10/05/2004 v4.4.8
	!- Функция редактирования регистров персоналий в обход общего диалога
	  редактирования персоналии (F5 в таблице персоналий, Ctrl-F5 - для
	  редактирования регистра, который показывается в таблице если это
	  задано опциями фильтрации).
	!- В анализе товарных операций добавлена опция разбиения контрагентов
	  по адресам доставки при группировке, включающей контрагента.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Необходимо верифицировать все локальные отчеты, использующие структуры
	  данных, порожденные от TrfrAnlzBase.

	- Передача документов по технологии Charry правильно учитывает
	  признак "Цена реализации без налогов" при передаче цены.
	!- В диалогах резервного копирования и удаления резервной копии добавлена
	  функция проверки резервной копии
	!- В панель сервисных функций добавлены процедуры настройки баз данных и
	  резервных копий.
17/05/2004 v4.4.9
	!- Переработан модуль статистики продаж и прогнозирования.
	  . Статистика строится раздельно по каждому складу и одновременно
	    по количеству и сумме продаж.
	  . Таблицы статистики стали значительно меньше и работают быстрее
	  . В отчет прогноза продаж добавлена колонка "Остаток в днях"
	  . Появился выбор метода прогнозирования: простое среднее или линейная
	    аппроксимация по методу наименьших квадратов. Кроме того, в
	    конфигурации прогноза можно задать количество последних точек, по которым
	    строится прогноз.
	  Все еще требуется тестирование.
	  Для правильного функционирования в каталог базы данных необходимо
	  скопировать файлы psales.btr и gstat.btr, а также удалить garmapar.btr.
	- Реализован отчет о прибылях и убытках по технологии DL200
	- MAN: описана технология DL200
	- При вводе ip-адреса электронных весов система проверяет уникальность
	  этого адреса
	-FIX: в результате переработки группировки товарных операций из итогов
	  исчезло поле итоговой доходности.
20/05/2004 v4.4.10
	!- Переработан модуль просмотра и редактирования видов операций.
	  Теперь виды операций можно просматривать в полноэкранной немодальной
	  таблице.
	!- Печать списка видов операций
	!- Реализован механизм анализа финансового результата от
	  подстановки альтернативных товаров в излишках по кассовым сессиям.
	  Только для кассовых сессий, закрываемых после установки этой версии.
	- Цены на кассы и весы загружаются по единому правилу: самый последний лот
	  независимо от того, есть на этом лоте остаток или нет.

	  ВНИМАНИЕ!
	  В печатном списке загруженных на весы товаров цена может отличаться
	  от загруженной на весы в действительности. Будет исправлено в ближайшее
	  время.
	-FIX: в предыдущий релиз вкралась ошибка из-за которой при выводе
	  на экран остатков товаров раздельно по всем складам, склад отображался
	  неверно
23/05/2004 v4.4.11
	- Предварительная версия интерфейса с кассовым модулем АТОЛ
	- Сделаны итоги по карточке товаров
	- В шапку диалога документа добавлено наименование склада, к которому
	  относится документ
	- В фильтр отчета по основным средствам добавлена опция "Показывать закрытые".
	  В предыдущих версиях закрытые позиции показывались автоматически,
	  если дата закрытия попадала в операционный период
	- В печатный отчет по остатках товаров с прогнозом добавлено поле
	  "Остаток в днях"
	- Исправлены некоторые ошибки и недоработки в прогнозировании продаж
	-FIX: между разделами передавались группы пользователей и пользователи

	ВНИМАНИЕ!
	Изменилась структура данный ALDD GoodsRest (остатки товаров).
	Необходимо верифицировать все локальные отчеты, соответствующие
	этой структуре.
27/05/2004 v4.4.12
	- Доработан интерфейс с кассовым модулем АТОЛ
	!- Соглашения с клиентами передаются между разделами БД

	ВНИМАНИЕ!
	У клиентов, использующих распределенную БД, версию необходимо менять
	одновременно на всех объектах.

	!- Вероятно, исправлена ошибка, приводящая к сбоям в сочетаниях
	  AcctRel-Article. Требуются дополнительные наблюдения.
	-DEV: Функция Receipt::GetCurrentPrice() теперь вызывается везде с
	  параметром GPRET_MOSTRECENT.
	  Результатом этого является то, что цены реализации на товар всегда
	  определяются по самому последнему лоту не позднее операционной даты
	  независимо от того, есть на этом лоте остаток или нет.

30/05/2004 v4.4.14
	!- Отчет по фрахтам: в таблицу добавлена колонка "Склад" если в фильтре
	  склад не определен
	!- Отчет по фрахтам: в фильтр добавлен критерий "Капитан (водитель)"
	!- Отчет по фрахтам: в фильтр добавлен переключатель, позволяющий
	  рассчитать отчет по грузовым параметрам, независимо от того, указаны ли
	  в документе параметры фрахта или нет
	- В таблицу строк товарного заказа добавлены иконки "Вставить из корзины"
	  и "Перенести в корзину"
	- Реализована функция изменения принадлежности чека пластиковой карточке.
	  Права на эту операцию регламентируются признаком "Изменение привязок" в
	  правах доступа по объекту "Пластиковые карты"
	- Реализована функция переноса чеков с одной пластиковой карты на другую.
	  Права на эту операцию регламентируются признаком "Изменение привязок" в
	  правах доступа по объекту "Пластиковые карты"
	-FIX: при отгрузке всего оприходованного товара была возможность
	  отгрузить товар не с того склада, на который был сделан приход.
	-FIX: при модификации товаров, если лоты на выходе сформированы
	  по структуре, то эти лоты не получали емкость упаковки из
	  предыдущего лота
	-FIX: товарный отчет по операции по группе верхнего уровня, содержащей
	  эксклюзивные альтернативные группы печатался неправильно
	-FIX: неправильно добавлялись записи в корзину из товарного заказа
	-FIX: при списании инвентаризации, если операция оканчивалась не успешно,
	  появлялось бессмысленное сообщение: ошибка блокировки файла синхронизации
	-DEV: В функции ObjAssoc::Remove использован метод deleteFrom()
06/06/2004 v4.5.0
	!- Реализованы права доступа на массовые изменения выборки товаров:
	  перенос выборки в другую группу, изменение флагов выборки, изменение
	  наименований и присвоение брендов.
	- При печати реестра документов с содержанием цены поступления и реализации,
	  если заданы без НДС или налогов, выравниваются.
	- При добавлении товара в корзину из таблиц товарных отчетов данные
	  по цене, емкости упаковки и прочие берутся из последнего лота по тому
	  складу, по которому рассчитывается отчет
	- При списании драфт-документа результирующий документ получает срок
	  оплаты и агента из соглашения, связанного с контрагентом (до этого,
	  при списании драфт-документов эти поля автоматически не инициализирвались)
	-FIX: не удалялись регистры персоналий. Эта ошибка появилась в
	  версии 4.4.5
	-MAN: Анализ статистики продаж и прогнозирование
07/06/2004 v4.5.1
	!- Остатки товаров по агенту поставщика
	!- В таблице остатков товаров виден процент наценки
	- Доработка в модуле загрузки цен на кассовый сервер Crystal-Set
15/06/2004 v4.5.2
	- При продаже товара по заказу, который привязан к пластиковой карте,
	  привязка к той же карте переносится и на документ отгрузки (если до этого
	  тот не был привязан ни к какой другой карте)
	- Обороты по пластиковым картам учитывают только документы, относящиеся к
	  типу операции "Расход товара"
	- Движение товаров по агенту поставщика
	- При детализации строки группировки товарных операций по товару,
	  относящейся к межскладскому приходу, появляется анализ товарных операций
	  по этому товару, детализирующий строку. Раньше такая детализация была
	  недоступна
	- Типы отношений между персоналиями
	- Сравнение синхронизации объектов: добавлен просмотр итогов
	- Сравнение синхронизации объектов: при удалении синхронизации таблица
	  автоматически обновляется
	- Сравнение синхронизации объектов: возможность удаления синхронизации
	  по всей выборке
	- В конфигурацию обмена данными добавлена опция, заставляющая при приеме
	  документов Charry приравнивать цену реализации цене поступления
	- В конфигурации товаров добавлена опция, блокирующая использование
	  флага GPRET_MOSTRECENT в функции ReceiptCore::GetCurrentGoodsPrice.
	  Выяснилось, что не для всех соответствующий метод расчета цен хорош.
	- Для кассового модуля Кристалл-УКМ удаляется ограничение по цене если
	  снят флаг "Без скидки" с товара
	- В ряде отчетов закрыт доступ к некоторым величинам, по которым можно
	  было вычислить цену поступления, если пользователь не имеет прав на
	  доступ к ценам поступления.
	-FIX: с версии 4.5.0 реестр документов с содержанием печатался в
	  чистых ценах реализации (надо - со скидкой)
	-DEV: Реализованы методы TDialog::AddClusterAssoc, TDialog::SetClusterData,
	 TDialog::GetClusterData существенно упрощающие использование блоков
	 радио-кнопок и переключателей.
23/06/2004 v4.5.3
	- Доработан калькулятор расчета цены: добавлена возможность изменять
	  алгоритм расчета так, чтобы НДС накручивался сверху наценки, при этом
	  за базу берется цена поступления без НДС.
	!- Из товарного отчета по операции можно посмотреть анализ товарных операций
	  по выбранному товару
	!- Импорт и обработка данных о бракованных сериях товаров
	  Для использования этой функции в базу данных необходимо скопировать
	  пустой файл spcsn.btr (ppy\pack\ppfiles.zip)
	-DEV: Ресурсы строк переведены на кодовую страницу Windows-1251
29/06/2004 v4.5.4
	- Блокирующие котировки
	- Исправлена ошибка в калькуляторе расчета цен, вкравшаяся в предыдущем
	  релизе
10/07/2004 v4.5.5
	- Реализовано сжатие файлов обмена данными перед отправкой получателю
	!- В фильтр по товарам добавлены критерии по полям расширения товара
	  (класс товара)
	- Ошибки: не печатался отчет по движению товаров если в фильтре была
	  задана альтернативная группа
	-FIX: флажок "Розничная цена по самому последнему лоту" в
	  конфигурации товаров работал "наоборот"
12/07/2004 v4.5.6
	- В шаблоне штрихкода можно задать правило добавления контрольной
	  цифры в конце сформированного кода
	-FIX: неправильно работал импорт банков
15/07/2004 v4.5.7
	!- Реализован механизм отношений между персоналиями
	!- Зарезервированный тип отношений между персоналиями "Филиал" позволяет
	  сформулировать отношения между филиалами (магазинами) и головной
	  организацией для того, чтобы при выборе в документе контрагентом
	  магазин, он становился грузополучателем, а головная организация -
	  покупателем
	  Для создания типа отношения "Филиал" необходимо зайти в базу данных
	  с именем SYSTEM и выбрать пункт меню "Разное/Создание
	  зарезервированных объектов"

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все локальные отчеты, порожденные от
	структуры GoodsBillBase (накладные, счета-фактуры, ТТН и пр.)

	- Серийные номера лотов передаются с межскладским расходом
	- В таблице лотов при просмотре партии из документа виден серийный
	  номер каждой партии
	- В фильтр по сертификатам добавлены критерии: строка, содержащаяся в
	  номере и внутренний номер
	- Реализована функция разрыва неправильной связи между документами.
	  Если в оплатах по документу как оплата учитывается документ,
	  относящийся к типу операции, отличном от оплаты или возврата, то
	  нажатие клавиши Delete приводит к появлению вопроса, следует ли
	  удалить документ или разорвать связи.
15/08/2004 v4.5.9
	- Экспорт документов в систему "Атлас госмонополия"
	- После завершения экспорта данных в асинхронный кассовый узел
	  создается сигнальный файл ACSEXP.
	- Экспорт списка кассиров в асинхронные кассовые узлы: Кристалл-УКМ и
	  Кристалл-Сет
	- Улучшена обработка ошибок при копировании файлов
	- В долговой карточке контрагента печатаются примечания к документам
	-DEV: Введен новый код ошибки SLERR_WINDOWS. При обработке этого кода
	  программа извлекает последнюю системную ошибку и выводит ее в окне
	  сообщения.
	- В доверенности печатается расширенное наименование поставщика
	- При экспорте анализа товарных операций в DBF таблицу добавлено поле
	  OpID (идентификатор вида операции)
	!- Рекомплектация
	!- В фильтр по котировкам добавлены две опции: диапазон значений
	  котировок и флаг, предписывающий показывать товары, не имеющие
	  котировок, соответствующих заданным критериям (вид котировки,
	  склад, валюта, статья)
	- В функцию изменения флагов по выборке товаров добавлен флаг
	  "Цена реализации без налогов"
	- В фильтр по лотам добавлена опция "Без срока годности"
16/08/2004 v4.5.10
	- В итогах по остаткам товаров добавлено поле "Средняя наценка"
	- В структуру PPALDD GoodsRest добавлено поле
	  "Средняя наценка" (PctAddedVal)
	- В структуру PPALDD_LadingBillData добавлены поля, соответствующие
	КПП покупателя и продавца, а также банковские реквизиты покупателя

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все локальные отчеты, порожденные от
	структуры GoodsRest

	Необходимо верифицировать все локальные отчеты, порожденные от
	структуры LadingBillData (GoodsBill_Std12, GoodsLadingBill, GoodsLadingBack)
21/08/2004 v4.5.11
	- Сортировка строк товарных накладных по поставщику
	-FIX: При добавлении строк из корзины в товарный заказ не
	  работал выбор цены реализации по котировке
	-FIX: В накладных не инициализировался адрес доставки из фрахта
14/09/2004 v4.5.12
	- Из таблицы видов операций можно просмотреть документы по выбранной
	  операции (F3)
	!- Подстановка товара в анализе статистики продаж
	!- В таблице документов добавлена колонка "Примечание"
	!- Дифференцирование счетчиков операций по складам
	!- Автозаполнение инвентаризации по товарной группе
	!- Изменение привязки к складу в бухгалтерских документах (общая проводка и
	  расширенная проводка)
	- В налоговом анализе товарооборота добавлены критерии фильтрации по
	  поставщику и агенту поставщика
	- В конфигурации прайс-листа добавлена опция запрета вывода предупреждения
	  перед удалением строки прайс-листа
	- В товарном отчете по операции по отдельной команде (Shift-F3) можно
	  видеть лоты заказов
	-FIX: при удалении последней строки из товарной корзины терялась
	  текущая позиция
23/09/2004 v4.5.14
	!- При списании драфт-документов учитываются серийные номера
	- Для драйвера кассовых аппаратов "Петрович" реализовано добавление
	  контрольной цифры при загрузке справочника товаров
	- Опция сортировки прайс-листа при печати по коду группы и наименованию товара
	- В товарном отчете по операции количество показывается в упаковках (если не
	  установлен флаг "Без упаковок" и используется емкость упаковки)
	!- Печать ценников из товарных документов стала стандартной опцией
	- В прайс-листе по альтернативной группе добавлено поле, соответствующее коду
	  товара внутри этой группы (для печати в ценниках)
	-FIX: товарный отчет по операции по агенту поставщика неправильно
	  учитывал порожденные лоты
	-FIX: если явно существовал вид котировки "Базовая котировка", то в диалоге
	  редактирования котировок по товару этот вид занимал пустую ячейку
	-FIX: При расчете остатков по складу и с нулевыми остатками
	  (группа не указана) были видны основные средства
	-DEV: Реализован язык описания браузеров

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все локальные отчеты, порожденные от
	структуры PriceListData
03/10/2004 v4.5.15
	- При зачете долгового документа возникала следующая коллизия: несколько
	  зачетных операций, зачитывающих одну долговую операцию могли иметь разную
	  установку подтверждать или не подтверждать зачет долгового документа. При
	  переборе зачетных операций принималась та настройка, которая при переборе
	  встречалась последней. Коллизия разрешена так, что если хотя бы одна из
	  зачетных операций предполагает подтверждение, то подтверждение выдается.
	- В диалоге, предваряющем печать документа выводится текущий склад и
	  текущая главная организация
	!- Реализована детализация строк товарного отчета по операции при подстановке
	  вместо товара товарной группы или поставщика
	!- По кассовым сессиям можно получить налоговый анализ товарооборота
	- Перед выводом товарного отчета по операции по кассовым сессиям появляется
	  диалог фильтра, позволяющий установить дополнительные условия отчета
	- Из таблицы документов можно редактировать вид операции, которому
	  соответствует выбранный документ (Ctrl-Q)
	- В структуру данных DebtTrnovr добавлено поле AgentName (имя агента,
	  ассоциированное с документом).
	- В структуру данных PLabelBillData добавлены поля QCertManuf и PBarcode

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все локальные отчеты, порожденные от
	структур DebtTrnovr и PLabelBillData

	-FIX: остатки товаров раздельно по складам с подстановкой по группе не
	  печатались
	-FIX: не работала группировка анализа забалансового счета (регистра)
	  по операции или складу
	-FIX: из-за сохранения истории изменения документов при изменении документа
	  могла возникнуть ошибка "Дублирование значения индекса"
	-FIX: отчет реестра документов с содержанием не сортировался в
	  специфицированном порядке	(проблема состояла в самом файле extbilllist.rpt)
	-FIX: заполнение таблицы продаж иногда прерывалось сообщением
	  "Дублирование значения индекса"
11/10/2004 v4.6.0
	!- Расчет заказов поставщику
	- В таблице строк товарного документа можно по выбору видеть либо штрихкод товара
	  либо серийный номер партии
	-FIX: при изменении строки документа переоценки неправильно выставлялось
	  количество переоцениваемого товара.
30/10/2004 v4.6.2
	- Процедура корректировки лотов исправляет неверные признаки закрытия лотов заказов
	- Увеличена информативность сообщений в процедуре корректировки лотов
	- В товарном отчете по операции с остатками остатки показываются в упаковках
	  (при тех же условиях, когда в упаковках показывается количество оп операции)
	!- В персоналиях добавлен дополнительный классификатор "Категория"
	!- В анализе товарных операций вместо персоналии можно подставить
	  категорию персоналии
	!- Реализована комплектация товаров при списании кассовой сессии (для
	  использования этой опции в конфигурации оборудования
	  (Админ/Прочие конфигурации/Конфигурация оборудования) необходимо
	  установить флаг "Комплектация дефицита" и в настройках операций
	  (Админ/Настройки кнопка "Операции") указать вид операции автокомплектации)
	- Доработан модуль работы с кассовым сервером Кристалл-Сет в части закрытия
	  сессий при круглосуточном режиме работы.

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо заменить файл export.cfg, обслуживающий экспорт из кассового
	сервера в торговую систему

	- В структуре данных, по которой печатается долговая ведомость с документами
	  добавлены поля: Склад, Агент. Сделан дополнительный отчет SellTrnovrExtDetail,
	  в котором печатаются эти поля (отчет следует настроить как альтернативный
	  в файле report.ini).

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все локальные отчеты, порожденные от
	структуры DebtTrnovr

	!- Значительно переработан механизм настройки интерфейса с системами
	  клиент-банк. В результате:
	  -- процесс настройки стал намного проще
	  -- появилась возможность работать одновременно с несколькими банками
	  -- появилась технология импорта выписки из систем клиент-банк
	!- Реализована печать группировки товарных операций с документами
	- Группировку товарных операций можно фильтрвать по обобщенной
	  операции и контрагенту
	- В файл pp.ini добавлен параметр '[path] log=', в котором можно указать
	  путь к каталогу log-файлов
	- При печати чека на фискальный регистратор Штрих-ФР из кассовой панели
	  можно следом вызвать печать копии чека (F7 или автоматически при установки
	  соответствующего флага в настройке кассового узла)
	-FIX: при изменении фильтра долговой ведомости возникали проблемы
	-FIX: при автозаполнении инвентаризации в документ попадали
	  основные средства
03/11/2004 v4.6.3
	- В налоговых группах добавлено поле "Символ". Система следит за
	  уникальностью символа. Контекстная синхронизация налоговых групп
	  использует это поле для идентификации соответствия между налоговыми
	  группами из разных разделов БД
	- В списке просмотра налоговых групп добавлены кнопки, позволяющие
	  передать группы в другой раздел и посмотреть системные события по
	  выбранной налоговой группе
	- В списке просмотра товарных групп добавлены кнопки, позволяющие
	  передать список товарных групп в другой раздел и посмотреть
	  системные события по группе
	- В конфигурацию обмена данными добавлен флаг, запрещающий анализ
	  объединения объектов при разрешении соответствия объектов
	- В конфигурации товаров добавлен флаг, позволяющий скрывать
	  пассивные товары в списках выбора товаров, если список не
	  предусматривает показ только тех товаров, которые есть на остатке
	- В конфигурации оборудования добавлен флаг
	  "Закрывать кассовые сессии до 10-го уровня". Если этот флаг установлен,
	  то: во-первых, при закрытии кассовых сессий не происходит анализ
	  незавершенных сессий, во-вторых, сессии закрываются только до 10-го уровня
	  завершенности, то есть чеки принимаются в базу данных, но не группируются
	  для списания и не списываются. Это значительно упрощает процедуру
	  перезакрытия сессий.
16/11/2004 v4.6.4
	- {Кассовая панель} добавлена возможность ввода номера карты после нажатия
	  клавиши F3 (это необходимо в случае, если номер карты считывается
	  сканером, который запрограммирован на передачу кода Enter после
	  считывания номера)
	- Кассовые сессии: добавлена возможность редактировать системную
	  информацию о кассовой сессии (Ctrl-F3), а также в ручную создавать
	  кассовую сессию (Insert). Это бывает нужно в очень редких случаях
	  для исправления аномальных ситуаций.
	- Кассовые сессии: флаг "Закрывать кассовые сессии до 10-го уровня" в
	  конфигурации оборудования теперь блокирует завершение кассовых сессий.
	- Разделенные базы данных: в записи раздела БД добавлен флаг, отменяющий
	  запрет на передачу документов списания кассовых сессий в этот раздел,
	  если установлен флаг "Передавать кассовые сессии" в конфигурации обмена
	  данными.
	- Котировки: при передаче котировок между разделами из таблицы котировок
	  товары в принимающем разделе не изменяются (только создаются новые).
	  При этом признак "Не принимать изменения товаров" (Конфигурация
	  обмена данными) игнорируется: раньше при установленном признаке не
	  принимались и котировки.
	- Инвентаризация: в строках инвентаризации видны те строки, которые
	  соответствуют висячим ссылкам на товары (пустые строки). Раньше такие
	  строки были просто не видны.
	  Добавлена возможность замещения висячей ссылки на товар в строке
	  инвентаризации на какой-либо другой (при редактировании строки).
	!- Виды операций: реализована технология алиасов счетов, позволяющая в
	  проводки по документам динамически подставлять счета, ассоциированные с
	  конкретной аналитической статьей. Благодаря этой технологии отпадает
	  необходимость в создании множества однотипных видов операций, отличающихся
	  только счетами в шаблонах проводок.
	- Добавлена функция массового удаления пластиковых карт
	  (Ctrl-F8 в таблице пластиковых карт)
	- В диалоге строки приходного товарного документа добавлено справочное
	  поле с наименование налоговой группы, с которой ассоциирован товар
	  (это нужно для того, чтобы решение о присвоении налоговой группы лоту
	  принималось на основании того, что ставка НДС в счет-фактуре поставщика
	  отличается от той, которая присвоена товару)
	-FIX: кассовые сессии: при закрытии синхронных кассовых сессий не
	  инициализировалась сумма безналичных платежей (для устранения проблемы по
	  ранее закрытым сессиям следует использовать сочетание Ctrl-R в таблице
	  кассовых сессий).

17/11/2004 v4.6.5
	- Кассовые чеки: процедура проверки чеков (Ctrl-R из таблицы чеков)
	!- Лоты: в фильтр по лотам добавлен критерий "Налоговая группа"
	- Лоты: в диалог просмотра системной информации по лоту добавлено
	  поле "Налоговая группа"
	- Кассовые сессии: скорректированы некоторые процедуры для обработки
	  ситуации, когда среди чеков находились нескомпенсированные возвраты.
	  Ранее это порождало ряд не очевидных коллизий.
04/12/2004 v4.6.6
	!- При расчете ABC-анализа с остатками в таблице итоговых значений ABC-групп
	  показываются суммы остатков товаров по каждой из групп.
	!- Печать компонентов лота
	- Доработан импорт из систем клиент-банк
	- При выборе товара по цене теперь перебираются не только открытые лоты,
	  но и закрытые лоты, дата которых больше или равна ("операционная дата"
	  минус "порог загрузки отсутствующих товаров на кассы" (параметр в
	  конфигурации справочника товаров)).
	-FIX: в передавались бухгалтерские документы в тот раздел БД, который
	  не отвечает за склад, к которому относится эти документы
	-FIX: при приеме изменений зачетных документов из другого раздела
	  обнулялась сумма платежей по документу
	-FIX: в таблице выбора лота, если длина наименования поставщика лота
	  превышала 30 символов, то в некоторых ячейках таблицы появлялись мусорные
	  значения.
12/12/2004 v4.6.7
	!- Реализована предварительная версия MRP-таблиц
	- В панели чеков при расчете скидки по карте распознается признак
	  товара "Без скидки"
14/01/2005 v4.6.10
	!- Изменения в платежных поручениях в соответствии с новыми требованиями
	  законодательства
	!- Печать итогов налогового анализа товарооборота
	!- Просмотр фрахтов по обобщенной операции
	!- Реализовано управлении проектами и заданиями
	!- Признак "Стоп" в статьях аналитического учета - при выборе такой
	  статьи в документе отгрузки или заказа программа выдает предупреждение
	  о том, что отгрузка этому покупателю запрещена
	- Реализована передача информации о фрахте в документах между разделами БД
	!- Реализован механизм отказа от приема пакетов передачи данных из других
	  разделов БД, если пакеты сформированы ранней версией системы (при изменении
	  формата передачи)
	-FIX: в системном журнале время выводилось неправильно
	-FIX: в некоторых случаях потеря фокуса ввода окном поиска в списках
	  приводила к блокировке системы
	-FIX: лоты без ГТД показывали те товары, в которых производителем
	  значилась "Россия"

	ВНИМАНИЕ!
	Формат передачи данных между разделами изменился. В распределенных БД версию
	необходимо заменить на каждом разделе.

24/01/2005 v4.6.11
	!- Детализация анализа товарных операций по адресу доставки
	!- В анализе товарных операций добавлена подстановка недели вместо даты
	- В панели редактирования котировок	добавлены поля еще для двух видов котировок
	- Реализован дополнительный тип относительной котировки: наценка к базовой
	  котировке (Q). Это необходимо для формирования валютных котировок.
	- В долговой ведомости добавлена опция просмотра аналитической статьи (F2)
	- В списке аналитических статей добавлена опция просмотра системного
	  журнала по статье (Ctrl-J)
	- Доработан блок обмена данными со StyloPalm
	- В отчете "Акт сверки задолженности" текст "Ваша (наша) задолженность" выдается в
	  зависимости от знака остатка (<0 - наша, >0 - ваша)

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все локальные отчеты, порожденные от
	структуры DebtAck и DebtAck1

	- Проблема: при открытии документа контрагент в котором является закрытой статьей
	  этот самый контрагент был не виден
	- В книге доходов/расходов дата оплаты проставляется равной дате записи. По-этому
	  теперь при установке в фильтре флага "По дате оплаты" записи, введенные в ручную
	  видны (раньше они не показывались)
	-FIX: не печатался список лотов без срока годности
	-DEV: В функции ReceiptCore::EnumLastLots() засекается сбой индексов.
	  При обнаружении оного заносится запись в файл журнала LOG\PPERROR.LOG
25/01/2005 v4.6.12
	!- В фильтр долговой ведомости добавлена возможность выбора списка складов
	!- В долговой ведомости добавлена опция подстановки контрагента
	- В таблице операций по лоту добавлена колонка "Вид операции"
	-FIX: при вводе валютного расходного документа, если автоматически
	  использовались лоты, отличные от выбранного, то на соответствующих строках
	  документа не проставлялась валютная цена
	-FIX: при просмотре существующей строки товарного документа не высвечивалась
	  информация о налоговой группе выбранного товара.
06/02/2005 v4.6.14
	!- Детализация строк долговой ведомости с подстановкой
	!- В долговой ведомости работает фильтрация по группирующей статье
	- В конфигурацию по группам и пользователям добавлено поле "Главная организация"
	  Выбранная здесь главная организация становится таковой по умолчанию для пользователя
	  для которого задана.
08/02/2005 v4.6.15
	- Реализована проверка уникальности машины, с которой заходит пользователь через
	  MAC-адрес.
	!- В фильтр прайс-листа добавлен список групп товаров.
	- Для кассового модуля Петрович добавлена опция, исправляющая проблему с неправильным
	  форматом даты, передаваемым этим модулем в чеках Z-отчетов, если на аппарате Ладога
	  установлена ЭКЛЗ. Для того, чтобы это исправление работало, необходимо в
	  миноре версии кассового узла поставить значение 13.
	-DEV: При входе в систему в реестр (HKEY_CURRENT_USER\\Software\\Papyrus\\System)
	  записывается путь, по которому был вызван файл ppw.exe. Эта функция будет использована
	  для быстрого обнаружения установленных версий при запуске инсталляторов.
13/02/2005 v4.6.16
	!- Расширенные структуры товаров: на один товар можно завести список структур,
	  дифференцированных по периоду действия и про другим признакам.
	!- Подстановка родительской статьи в шаблонах проводок по документу. Основная статья
	  связана с родительской персональным отношением "Филиал". Если после вида объекта
	  для подстановки (OBJECT, BILLOBJ2, AGENT, PAYER) указать суффикс ".PARENT"
	  (например: OBJECT.PARENT) и статья OBJECT связана с персоналией X, которая связана
	  с персоналией Y отношением "Филиал" (X - филиал Y), то система попытается подставить
	  статью, которой соответствует персоналия Y. Если такая подстановка не удалась, то
	  подставляется статья, соответствующая персоналии X.
	- Автоматическая борьба с рекурсивными ссылками в группах товаров
	- В документе инвентаризации в поле номера документа можно по F2 изменить
	  значение счетчика
	- Доработан анализ счета по регистровым счетам
	-FIX: {расчет заказов поставщику} расчет не фильтровался по поставщику
	-FIX: {расчет заказов поставщику} расчет прогноза при некоторых условиях не учитывал
	  выходные дни
	-FIX: {Персональные карты} при выборе в фильтре карточек признака "Только открытые"
	  после попытки распечатать список система выдавала исключение.
	-FIX: {шаблоны проводок} не удавалось выбрать бухгалтерский регистр в шаблоне проводки
23/02/2005 v4.7.0
	!- {Остатки товаров} фильтрация по брэнду; детализация сгруппированных по брэнду остатков.
	- {КАД Движение товаров} фильтрация по брэнду
	- {Персональные события} доработан модуль
	- {Аналитические статьи} в таблицу просмотра статей добавлена колонка "Стоп"
	!- {КАД Анализ товарных операций} группировка по контрагенту и дате
	!- {Регистры персоналий} автоматическая нумерация регистрационных документов.
	  В записи типа регистра можно указать шаблон нумерации. Если не указан, то автоматическая
	  нумерация не осуществляется.
	-FIX: {Товарные документы} при создании документа внутренней передачи по образцу
	  прихода на склад-получатель не передавались серийные номера
	-FIX: {Palm} если данные для StyloPalm формировались без статистики продаж то при
	  копировании данных в каталоги назначения появлялась ошибка копирования.
	-FIX: {Персональные события} если событие содержало ссылку на регистр и требовало
	  выполнения действия по присоединению регистра персоналии, то появлялось сообщение
	  о дублировании номера регистра.
26/02/2005 v4.7.1
	- {Товарные документы} в строках товарных документов добавлена команда просмотра лотов,
	  соответствующих текущей позиции (Shift-F3).
	- {Пулы документов} ряд доработок, позволяющих объединять в пулы драфт-документы
	- {Драфт-документы} реализовано списание частичных структур по драфт-документам
	- {Управление проектами} в конфигурации проектов определяются шаблоны нумерации
	  для проектов, фаз, задач и шаблонов задач.
	- {Персоналии} в типе регистра персоналии можно определить шаблон формирования
	  регистрационного номера. Это удобно для автоматического присваивания внутренних
	  кодов (код клиента, например).
	!- {UI} В браузеры добавлена опция многострочных колонок
	!- {Прогнозирование спроса} добавлен критерий оценки надежности прогноза. Суть
	  этого критерия: надежность прогноза оценивается как отношение количества точек
	  достоверного спроса взятых для прогноза к количеству дней на которое попадают
	  эти точки. Например: в конфигурации прогнозирования указано, что прогноз следует
	  строить по 15-ти точкам. Для товара X самая давняя точка из этих 15-ти попадает
	  на 8/12/2004 года. Одновременно, последняя дата расчета таблицы продаж -
	  10/2/2005. Отношение (15 / (дней(8/12/2004..10/2/2005)=63) ) = 0,238 = 24% и
	  есть наша надежность прогноза.
	!- {Прогнозирование спроса} из таблицы расчета заказа поставщику можно автоматически
	  сформировать драфт-документ на закупку. Для этого в конфигурации прогноза продаж
	  следует указать вид операции закупки.
16/03/2005 v4.7.3
	!- {Структуры товаров} Создание структур по образцу
	- {MRP-таблицы} Внесен ряд улучшений в интерфейс
	!- {Процессоры} Предварительная версия.
	!- {Технологии} Предварительная версия.
	!- {Технологические сессии} Предварительная версия.
	!-FIX: {UI} Устранена ошибка приводившая систему в неустойчивое состояние и к
	  спонтанным зависаниям системы
	-FIX: {DB} Устранена ошибка, вызывающая проблемы при создании новой базы данных
	  и резервном копировании базы данных.
	-FIX: {Прогнозирование спроса} в таблице расчета заказа поставщику не правильно
	  показывались значения прогноза для товаров, которых нет на остатке
	-FIX: {Анализ счета} при формировании анализа счета из таблицы балансов на
	  печать не выводилось наименование счета
	-DEV: Реализован базовый класс PPView, значительно упрощающий построение
	  классов семейства PPVew
17/03/2005 v4.7.4
	- {Технологии} Добавлена возможность редактировать структуру товара
	  непосредственно из диалога технологии
	- {Кассовые чеки} При анализе чеков по товару количество показывается с
	  десятичными знаками
	!- {Кассовые чеки} Анализ строк чеков с группировкой по диапазону
	  проданного количества
	!- {Кассовые чеки} Анализ чеков с группировкой по товарам и фильтрацией
	  по карте
27/03/2005 v4.7.6
	!- {Кассовые чеки} Анализ строк чеков с фильтрацией по серии пластиковых карт
	!- {Кассовая панель} В записи синхронного кассового узла добавлен флажок
	  "Использовать котировки в панели чеков". Если этот флаг установлен,
	  то цена на товар, продаваемый через панель, определяется сначала по котировке,
	  а затем, если котировка не найдена, обычным образом - по лотам.
	!- {MRP-таблицы} Сделана печать строк MRP-таблиц
	!- {MRP-таблицы} Значительно ускорен расчет таблицы, переработаны многие
	  механизмы
	!- {Списание драфт-документов} При списании драфт-документов используются
	  MRP-таблицы. В результате устранена проблема избыточного приходования
	  дефицита и стало возможным комплектовать изделия по вложенным структурам
	!- {КАД Котировки} Значительно ускорен расчет отчета по котировкам
	  Результат на тестовых данных: 468663/1439206=0,3256 (числитель - после
	  модификации, знаменатель - до модификации; значения в миллисекундах).
	- {Товарные документы} Программно заблокирован выбор контрагента, имеющего
	  признак "Стоп"
	-FIX: Устранена утечка памяти в диалогах, приводившая к нестабильности при
	  длительной работе сеанса
	-FIX: {Справочник товаров} Не правильно работала выборка товаров с
	  критериями по флагам (не показывать пассивные, только пассивные и т.д.)
	-DEV: {PPViewMrpTab} переведен на базовый класс PPView
	-DEV: {PPViewMrpLine} переведен на базовый класс PPView
	-DEV: Подключен класс профилирования исходных кодов. Для его использования
	  должен быть определен макрос SL_PROFILE (в DEBUG версии включен в опции
	  компилятора). См. profile.h, profile.cpp
	-DEV: Реализован класс MemLeakTracer, использующий функции MSVS
	  _CrtMemCheckpoint	и _CrtMemDumpAllObjectsSince. См. slib.h, sdebug.cpp
11/04/2005 v4.7.8
	!- {Остатки товаров} Увеличена скорость расчета остатков товаров по складу
	!- {Кассовая панель} Поддержка дисплея покупателя (набор команд EPSON)
	!- {Stylo BHT} Поддержка терминала SYMBOL
	- {Технологические сессии} Предварительная реализация понятия технологической
	  суперсессии
	!- {Товарные документы} В счете-фактуре печатаются расширенные наименования
	  грузоотправителя и грузополучателя
	- {КАД Группировка товарных операций} В структуру данных добавлены поля Sign и
	  SumDiscount.
	-FIX: {КАД Долговая ведомость} в некоторых случаях неправильно рассчитывалась сумма
	  долга по контрагенту, имеющему филиалы

	ВНИМАНИЕ!
	При первом после обновления версии запуске системы произойдет конвертация
	таблицы Receipt.

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все локальные отчеты, порожденные от
	структур InvoiceData и OpGrouping

	-DEV: Исправлена ошибка в конвертере описаний диалогов, которая, вероятно,
	  могла приводить к неприятным последствиям (переполнение буфера)
	-DEV: Удалены из проекта диалоги, которые не использовались, но вносили
	  путаницу. Кроме того, один из этих диалогов приводил к неправильному
	  конфигурированию печати
10/05/2005 v4.7.11
	!- {Остатки товаров} в фильтре добавлена возможность выбора списка складов
	!- {КАД Движение товаров} в фильтре добавлена возможность выбора списка складов
	!- {Лоты} реализована фильтрация лотов по признаку принадлежности серийного
	  номера к списку бракованных
	!- {Лоты} добавлена возможность просматривать лоты с колонкой
	  серийного номера
	!- {Кассовые сессии} реализована технология формирования драфт-документов
	  покрытия дефицита по списанию кассовых сессий.
	!- Реализован модуль StyloSymbol, для терминалов сбора данных Symbol на
	  базе PalmOS.
	!- {Технологические сессии} Множество доработок и улучшений
	-FIX: При создании зарезервированных объектов возникала путаница с
	  кодировкой из-за чего некоторые объекты имели не читаемое наименование
	-FIX: При приеме инвентаризации из другого раздела БД в строках
	  не очищался признак "Списана" из-за чего возникали трудности со
	  списанием инвентаризации в разделе-приемнике
	!-FIX: В фильтре товарного отчета по операции была ошибка, приводившая
	  к спонтанному зависанию системы при дальнейшей работе.
22/05/2005 v4.7.12
	- {Кассовая панель} Сумма покупки показывается крупным шрифтом
	  Используется шрифт Impact.
	- {Остатки товаров} Добавлена опция просмотра остатков с учетом документов
	  покрытия дефицита по кассовым сессиям
	- {Интерфейс с кассовыми модулями} Реализован механизм предотвращения
	  загрузки данных на кассы, если кассовый модуль не готов к приему данных
	  Сейчас этот механизм реализован только для Кристалл-Сет
	-FIX: {Остатки товаров} ошибки, появившиеся в релизе 4.7.11
	-FIX: {КАД Группировка товарных операций} ошибки, появившиеся в релизе 4.7.11
29/05/2005 v4.7.15
	- {Товарные документы} в диалоге строки приходного документа показывается
	  процент наценки
	- {Соглашения с поставщиками} сделана предварительная работа по реализации
	  модуля соглашений с поставщиками.
	!- {Инфраструктура} реализован механизм экспорта данных, описанных в ALDD
	  формате в XML-файл
	- Доработаны функции экспорта. Теперь система позволяет импортировать
	  дисконтные карты и государства. Предварительная версия документации
	  по импорту данных - в файле DOC\import.txt
	-FIX: {Управление задачами} не работало создание задач по шаблону
	-FIX: {КАД Товарный отчет по операции} при расчете товарного отчета по операции
	  с остатками без выбранного склада остатки не рассчитывались.
19/06/2005 v4.8.1
	- {Товары} Реализована функция, позволяющая перенести штрихкоды, соответствующие
	  шаблону (префикс, длина), перенести в конец списка. При этом функция
	  BarcodeArray::GetSingle не будет возвращать такой штрихкод если с товаром
	  ассоциированы какие-либо иные. Определение шаблона находится в файле pp.ini
	  (см. PP_INI.TXT)
	!- {Товары} Переработан механизм перебора товаров по фильтру. Благодаря этому
	  значительно ускорена обработка фильтров по товарам (в частности, при выборе
	  товаров по наименованию, по списку групп, по группе верхнего уровня, по
	  длинам штрихкодов и т.д.). Кроме того, здесь исправлен ряд ошибок и
	  уточнены некоторые спецификации.
	!- {Соглашения с поставщиками} Цены из соглашений с поставщиками
	  задействованы в приходных документах.
	!- {Товарные документы} Реализована функция автоматической расценки
	  приходного документа (установки розничных цен) по выбранной котировке.
	  (Ctrl-B в строках товарного документа)
	- {Товарные документы} В диалоге строки приходного товарного документа
	  показывается сумма НДС в ценах поступления для сверки со счетом-фактурой
	  поставщика.
	- {Налоговый анализ товарооборота} В фильтре добавлен переключатель,
	  позволяющий выбирать способ расчета (по оплате или по отгрузке)
	  не переключая учетную политику в конфигурации.
	- {Налоговый анализ товарооборота} При расчете налогового анализа по
	  обобщенной операции учитывается знак операции.
	-FIX: {Остатки товаров} При расчете остатков по всему списку товаров с
	  опцией расчета цен "По последнему лоту" пропускались закрытые лоты.
	  Это приводило к искажениям в расчетах.
26/06/2005 v4.8.2
	!- {Товарные корзины} При вставке в корзину списка товаров из отчетов
	  система предлагает выбрать способ обработки товаров, которые уже есть
	  в корзине: предварительно очистить корзину, заменить уже существующие
	  в корзине товары, сложить количества с уже существующими в корзине
	  товарами (все остальные атрибуты строки берутся из вновь добавляемой
	  строки)
	- {Товарные документы} Доработана функция расценки приходного документа. Теперь
	  в списке новых цен можно удалить те позиции изменения цен по которым вас не
	  устраивает.
	- {Технологические сессии} Реализован порядок списания технологических сессий.
	- {Кассовые сессии}	В конфигурации оборудования добавлен переключатель, запрещающий
	  системе использовать обобщенные товары для компенсации дефицита по сессиям.
	  Админ/Прочие конфигурации/Конфигурация оборудования -
	  Флаг "Не использовать обобщенные товары для компенсации дефицита"
	-FIX: {Остатки товаров} В предыдущем релизе появилась ошибка, из-за которой
	  не правильно работал расчет остатков товаров одновременно по группе и поставщику
	-FIX: {Товары} В предыдущем релизе появилась ошибка, из-за которой не правильно
	  работала фильтрация товаров по списку групп.
	-FIX: {Кассовые сессии}	Не правильно формировались документы списания возвратов по
	  кассовым сессиям если возврат был сделан со скидкой. В документе возврата скидка
	  не учитывалась.
30/06/2005 v4.8.3
	- {Унификация цен} В фильтре можно выбрать группу верхнего уровня
	- {Кассовые сессии} В фильтра дефицита по кассовым сессиям можно
	  выбрать группу верхнего уровня
	- {КАД Анализ товарных операций} В таблице (без группировок) показывается
	  количество с тремя десятичными знаками после запятой
	- {Документы} В структуре PPALDD Bill добавлены поля, соответствующие
	  номеру и дате счета-фактуры (соответственно: InvoiceCode, InvoiceDate)
	!- {Торговое оборудование} Реализован механизм отслеживания загрузки
	  объектов данных на весы и кассовые узлы. Благодаря этому появляется
	  возможность значительно улучшить надежность загрузки и информативность
	  анализа загрузки данных на устройства.
	  На текущий момент на этой технологии построено обновление данных на весах.
	!- {Торговое оборудование} Добавлена возможность загружать на весы и
	  кассовые узлы цены по котировкам. Для использования этой возможности
	  необходимо установить признак "Цены товаров по котировкам" в конфигурации
	  оборудования. Если этот признак установлен, то система сначала пытается
	  найти подходящую БАЗОВУЮ котировку на товар. Если находит, то считает, что
	  это и есть цена товара, в противном случае используется традиционный
	  метод определения цены (по учетным ценам реализации в лотах).
07/07/2005 v4.8.4
	!- {Прайс-лист} Значительно переработан:
	  . Прайс-листы дифференцированы по пользователям (общий прайс-лист
	    по-прежнему доступен).
	  . Прайс-листы дифференцированы по поставщикам
	  . Подстановка товара
	- {Товары} Процедура корректировки товарных групп. Исправляет следующие
	  проблемы:
	  . Циклические ссылки между группами
	  . Товары ссылаются на альтернативную группу как на родительскую
	  . Товары ссылаются на группу-папку как на родительскую
	  При проверке и восстановлении выявленные проблемы заносятся в файл
	  журнала pperror.log
	- {Товары} В списке штрихкодов добавлена возможность изменения
	  порядка следования кодов в списке (кнопки "Вверх" и "Вниз")
	- {Котировки} Ускорена выборка котировок по товару. Приблизительное
	  значение ускорения ~30%. Чем выше разряженность котировок по отношению
	  к товарам тем выше ускорение.
	!- {Товарные документы} Ценники из товарных документов печатаются с
	  внутренними номерами принадлежности к альтернативным группам.
	  Относительно полей см. файл dd.ald структура GoodsBillBase
	  (в примечаниях)
	!- {Товары} В диалоге просмотра агрегаций, к которым относится товар
	  добавлена возможность просматривать и редактировать внутренний номер,
	  под которым товар относится к агрегации.
	!- {Товары} В таблице товаров, если в фильтре указана альтернативная
	  группа, показывается колонка номера, под которым товар относится к
	  этой альтернативной группе.
	!- {Электронные весы} Реализована загрузка всех весов, перечисленных в
	  справочнике с отображением информации о загрузке в файле журнала scale.log
	!- {Кассовые сессии} При закрытии кассовых сессий, относящихся к модулю
	  Кристалл-Сет, если в файле export.cfg прописано поле SUMMA=SUMMA;N;12;4
	  то исчезает расхождение в копейках между Z-отчетами и суммами
	  чеков в кассовых сессиях Papyrus'а
	  Подробности см в дистрибутивном экземпляре файла EXPORT.CFG
	-FIX: {Товары} Устранен потенциальный источник случайных сбоев
	  при изменении порядка следования штрихкодов товара в списке
	  по критерию низкого приоритета.
8/07/2005 v4.8.5
	!- {Товарные документы} Выбор товаров по подстроке, содержащейся в
	  наименовании товаров (F4 в строках товарных документов)
	- {Товарные документы} При передаче товарных документов между разделами
	  реализовано изменение дополнительной информации и ручных сумм
	- {Кассовые сессии} Сделана проверка на доступность каталогов
	  назначения кассового узла для записи.
	!- {Товары} В диалоге просмотра агрегаций, к которым относится товар
	  добавлена возможность присваивать товар новой агрегации (пока только
	  для альтернативных групп).
	-FIX: {Товарные документы} При приеме из другого раздела
	  товарных документов, номинальная сумма которых выражена формулой,
	  эта сумма не рассчитывалась
	-FIX: {Товарные документы} Не передавались ручные суммы в товарных
	  документах
	-FIX: {Лог-файлы} При переполнении файла журнала система копировала его
	  в другой файл, однако сам файл не усекала. Как результат, при
	  переполнении файла журнала начиналось катастрофическое пожирание
	  дискового пространства с одновременным затормаживанием работы.
13/07/2005 v4.8.6
	!- {Кассовый модуль Штрих-ФР} Сделана доработка, компенсирующая ошибку
	  в работе фискального регистратора, из-за которой не проводились
	  некоторые чеки (проблема связана с ЭКЛЗ)
	!- {Торговое оборудование} Реализован пользовательский интерфейс для
	  просмотра информации о загрузке данных на весы и кассы
	  Пункт меню "Оборудование/Журнал загрузки оборудования"
	!- {Электронные весы} Реализована поддержка весов DIGI
	  (требуется тестирование)
	!- {MRP-таблицы} Реализован механизм компенсации дефицита товаров
	  за счет обобщенных товаров при построении MRP-таблиц
	- {MRP-таблицы} Несколько полезных дополнений в просмотре MRP-таблиц:
	  . Просмотр лотов по строкам (F3)
	  . Просмотр информации о замещении товара (F4)
	  . Колонки, информирующие о том, является ли товарная позиция
	    терминальной или замещенной.
	- {Товары} В диалоге редактирования объекта основных средств
	  добавлено поле "Код ОКОФ". Поле хранится как дополнительная информация,
	  а потому поиск и группировка отчетов по значению этого поля будет
	  затруднительна.
	- Системную информацию о документе менять может не только master, но
	  любой пользователь, имеющий право доступа к системной информации по
	  документу
	-FIX: {Электронная почта} При непонятных обстоятельствах система
	  не правильно восстанавливала файлы, прикрепленные к почтовым
	  сообщениям, содержащим данные обмена между разделами базы данных.
	-FIX: {Персоналии} Не изменялся регистр персоналии если пользователь
	  изменил только срок действия документа.
21/07/2005 v4.8.8
	!- {Котировки} Возможность просмотра котировок по товару (группе) списком.
	  Это дает возможность иметь любое количество видов котировок.
	  Раньше диалог редактирования котировок содержал фиксированное количество
	  значений (этот вариант остался: переключение между режимами просмотра
	  реализовано флажком, значение которого сохраняется в реестре как
	  предпочтение конкретного пользователя).
	- {Котировки} В вид котировки добавлено поле периода действия и
	  переключатель "Розничная цена". Эти опции являются подготовкой к реализации
	  управления ценовыми акциями на определенные товары (группы товаров),
	  которые действуют в течении определенного периода.
	- {Товары} Реализовано управление ассоциациями "товар-поставщик". Они
	  понадобятся для расширения функционала модуля автоматизации заказов
	  товаров у поставщиков.
	!- {Персональные карты} Реализованы правила изменения скидок по
	  дисконтным картам. Правила привязаны к сериям карт.
	!- {Технологические сессии} Реализован механизм фиксации товарных
	  остатков на момент списания техн сессии.
	- {Технологии} Улучшены функции администрирования технологий
	- {Асинхронные кассовые сессии} Реализована интеллигентная обработка
	  дублируемых чеков, благодаря чему, мы надеемся, кончатся проблемы
	  с закрытием кассовых сессий для драйвера Петрович, в которых постоянно
	  появляются невесть откуда дублируемые Z-отчеты и другие чеки
	-FIX: {MRP-таблицы} Исправлены проблемы с замещением товаров по MRP-таблицам
	  при списании драфт-документов (v4.8.6)
	-FIX: {Электронные весы} Если один и тот же товар должен загружаться
	  на несколько весовых устройств, то система не засекала изменение цены
	  по всем таким устройствам кроме одного.
	-FIX: {UI} Недоработки в таблицах, высота строк которых варьируется в
	  зависимости от длины содержимого. Из-за этих недоработок при открытии
	  такой таблицы некоторые строки исчезали.
28/07/2005 v4.8.9
	!- {Права доступа} Добавлена возможность установки периодов доступа к
	  документам относительно текущей системной даты. Для этого, в границе периода
	  необходимо указать вместо явной дату символ @ со смещением в днях.
	  Например "@-5.." означает, что период доступа ограничен датой, предшествующей
	  текущей на пять дней (если сегодня 28/05/2005, то период таков - 23/05/2005..)
	- {Статьи аналитического учета} Между разделами базы данных передается информация
	  о соглашениях с поставщиками
	!- {Товары} Добавлено поле "Нетто количество" в элементы структуры товара.

	ВНИМАНИЕ!
	Эта версия должна быть установлена на всех объектах, разделяющих одну базу данных
	из-за изменения формата обмена данными.

	Необходимо верифицировать отчеты, созданные по структурам DebtTrnovr и GoodsStruc,
	а также порожденным от них.
02/08/2005 v4.8.10
	- {Технологические сессии} Реализован отчет анализа технологических
	  сессий с объединением процессоров. При этом в отчет попадают
	  зафиксированные исходящие остатки
	!- {Статьи аналитического учета} В комбо-боксах выбора аналитической
	  статьи реализован быстрый поиск по номеру регистрационного номер
	  персоналии, с которой связана статья. Для этого, не открывая списка
	  выбора, в поле комбо-бокса нажмите F2.
	  Тип регистрационного документа необходимо указать в таблице статей.
	  Если тип регистрационного документа не выбран, то на F2 никакой
	  реакции не будет.
	- {Котировки} Унифицирован механизм формирования розничных цен на товары.
	!- {Котировки} Реализован механизм использования временных цен на товары
	  (так называемые, рекламные акции). Для этого применяются специальные
	  розничные котировки, имеющие период действия.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Перед полномасштабным использованием требуется интенсивное тестирование.

	- {Stylo BHT} При приеме расходных документов с BHT-терминала
	  система проверяет наличие серийного номера, забитого в строку документа
	  среди строк рабочих или закрытых технологических сессий.
	-FIX: {Печать} Исправлена ошибка из-за которой неправильно или со
	  сбоями печатались отчеты, содержащие подотчеты (например, авансовый отчет).
	-FIX: {Драфт-документы} При приеме драфт-документа из другого раздела
	  БД цены поступления становились нулевыми
11/08/2005 v4.8.11
	!- {Управление задачами} В фильтр задач добавлен критерий
	  "Город клиента"
	!- {Управление задачами} Выбор варианта сортировки просмотра задач
	- {Системный журнал} В таблице просмотра событий добавлена кнопка
	  "Обновить выборку" (Ctrl-V)
	- {Котировки} При изменении котировок по товарам системное событие
	  "Изменена котировка" появляется лишь в том случае, если какая-либо
	  котировка по этому товару действительно была изменена
	- {Остатки товаров} В структуру ALDD GoodsRest добавлено поле Deficit
	  отражающее количество товара из драфт-документов покрытия дефицита
	  по кассовым сессиям.
	- {Прогнозирование спроса} При построении таблицы продаж в файл журнала
	  сбрасывается информация о том, сколько времени осталось до
	  завершения процесса
	- {Прогнозирование спроса} При построении таблицы продаж через каждые
	  1000 позиций происходит промежуточный сброс транзакции. Это сделано
	  за тем, чтобы при обработке больших объемов данных не происходило
	  переполнение памяти на сервере.
	!-FIX: {Прогнозирование спроса} При построении таблицы продаж система
	  сильно затормаживалась если встречала обобщенный товар. Теперь
	  обобщенные товары пропускаются. В тех базах, в которых есть обобщения
	  это даст значительную экономию времени на построение таблицы продаж.
	-FIX: {Прогнозирование спроса} В таблице заказа товара поставщику
	  не отражался символ, индицирующий ненадежное значение прогноза
	  спроса (#)
	-FIX: {Сервис} Процедура создания базы данных по образцу спотыкалась
	  на элементах словаря базы данных, сформированных как временные
	  таблицы для кросстабов.
	-FIX: {Котировки} Исправлена проблема (v4.8.10) из-за которой не
	  работала кнопка "Лоты" в диалоге редактирования котировок по товару.
21/08/2005 v4.9.0
	!- {Управление задачами} Реализована функция обслуживания задач,
	  автоматически изменяющая статусы задач и формирующая задачи по
	  образцу в соответствие с заданными в конфигурации проектов критериями
	- {Управление задачами} При установке даты завершения, задача
	  автоматически получает статус "Завершена"
	- {Управление задачами} В таблице задач добавлена функция расчета
	  итогов (количество задач в выборке)
	!- {Остатки товаров} При расчете остатков с подстановкой товара
	  рассчитывается количество товарных позиций в каждом из элементов
	  подстановки
	!- {КАД Товарный отчет по операции} Реализована функция расчета отчета
	  раздельно по каждому складу
	!- {КАД Группировка товарных операций} Реализована опция расчета отчета
	  по списку складов. В частности, благодаря этому детализация строк
	  отчета движения товаров по списку складов дает правильный результат
	!- {Системный журнал} Добавлена опция, позволяющая просматривать
	  наименования объектов, затронутых событиями, в той же таблице
	!- {Системный журнал} Добавлена функция передачи объектов, затронутых
	  событиями, в другой раздел
	!- {Система} Реализовано кэширование объектов справочника персоналий,
	  аналитических статей, городов. Благодаря этому ускорилась обработка
	  множества отчетов. Кроме того, это значительно снижает нагрузку
	  на сервер и сеть, что приводит к общему улучшению работы всех
	  пользователей.
	-FIX: {КАД Долговая ведомость} Неправильно отрабатывала фильтрация по
	  городу (региону, стране) контрагента если был включен признак
	  "Адрес доставки"
	-FIX: {Прогнозирование спроса} При формировании драфт-документа
	  закупки по расчету заказа поставщику в документе не заполнялась
	  цена реализации
	-FIX: {Документы} В расходных драфт-документа стало возможным изменить
	  цену поступления.
29/08/2005 v4.9.1
	!- {Инвентаризация} Печать документа инвентаризации доступна
	  непосредственно из таблицы документов (без входа в строки)
	!- {Инвентаризация} Фильтрация строк инвентаризации по группе
	  верхнего уровня.
	-DEV {Инвентаризация} Модуль переведен на технологию PPView
	!- {Аналитические статьи} Фильтрация статей по признакам "Закрыта"
	  и "Стоп"

	  ВНИМАНИЕ!
	  Необходимо верифицировать локальные отчеты, порожденные от
	  структуры ArticleView

	!- {Товарные документы} Печать всего списка документов. Для использования
	  этой опции необходимо в фильтре по документам явно указать вид операции
	  (не обобщенной) и нажать Ctrl-S.
	-FIX: {Прогнозирование спроса} Отчет расчета заказа поставщику при явном
	  указании поставщика считал остатки товаров только по этому поставщику,
	  что не верно, по-скольку не учитывались остатки тех же товаров по другим
	  поставщикам.
	-FIX: {Классы товаров} Не принимались изменения классов товаров из других
	  разделов БД. Из-за этого в расширениях товаров, принятых из другого
	  раздела не появлялись списочные признаки.
	-DEV: {Товары} Реализовано кэширование списка потомков групп верхнего
	  уровня. Это значительно ускоряет выполнение функции
	  GoodsCore::GetGroupTerminalList
01/09/2005 v4.9.2
	- {Остатки товаров} Остатки с учетом дефицита по кассовым сессиям
	  неверно обрабатывали фильтрацию по складу
	- {Документы} В товарных и драфт документах при перепроведении удаляются
	  нулевые налоговые суммы, даже если типы этих сумм имеют признак "Ручная".
	  Тут надо быть внимательным: закладываемся на то, что в товарных и
	  драфт-документах нет кнопки "Налоги" как в бухгалтерских.
	-FIX: {Печать} После перевода файлов ALDD на кодировку Windows-1251 (была DOS)
	  проявилась ошибка с текстовыми формулами
	-FIX: {Аналитические статьи} При просмотре статей из списка аналитических
	  таблиц не правильно работала фильтрация.
18/09/2005 v4.9.3
	- !{Классы товаров} Модуль значительно переработан. Динамические объекты,
	  соответствующие свойствам товаров теперь могут быть именованными.
	  Администрирование динамических объектов доступно через меню
	  Справочники/Админ/Динамические объекты.
	  Решена проблема с синхронизацией динамических объектов между разделами
	  базы данных.
	  Дополнительный плюс от этих переделок - значительно ускорилась работа
	  с товарами, имеющими среди свойств длинные списки.
	- !{Электронные весы} Поддержка весов DIGI реализована непосредственно из
	  системы без посредничества программы SiS2002
	- {Товары} В конфигурации справочника товаров добавлена опций
	  "Добавлять новые товары в альтернативные группы без предупреждения"
	  Если этот флаг установлен, то любой вновь созданный (или принятый из
	  другого раздела) товар проверяется на соответствие фильтрам альтернативных
	  групп и, если подходит, то добавляется в них.
	!- {Кассовая панель} Реализован возврат с привязкой к существующему чеку.
	  Благодаря этому исчезает проблема возврата товара, проданного со скидкой.
	  В базе данных связка чеков не сохраняется.
	- {Персональные карты} Автоматический пересчет скидки по картам позволяет
	  выбрать: рассчитывать ли обороты за текущий период или за предыдущий.
	!- {Сравнительный анализ цен} Реализован отчет, показывающий цены на
	  одни и те же позиции по каждому из складов в сравнении с контрактными
	  ценами поставщиков.
	!- {Управление задачами} Реализовано несколько вариантов кросстаб-отчетов
	-DEV: Значительно переработана технология кэширования. Теперь кэши хранятся
	  в областях памяти, локальных по отношению к базе данных.
	  Кроме того кэширование объектов данных значительно унифицировано и повышена
	  производительность.

	ВНИМАНИЕ!
	В этой версии очень много изменений по сравнению с предыдущей.
	Изменения касались глубинных модулей системы, по-этому следует
	с осторожностью устанавливать эту версию.

	ВНИМАНИЕ!
	Эта версия должна быть установлена на всех объектах, разделяющих одну базу данных
	из-за изменения формата обмена данными.
21/09/2005 v4.9.4
	!- {Структуры товаров} Реализован механизм вариабельных объектов в
	  товарных структурах.
	- {Структуры товаров} Добавлено поле fPhUnitVal в структуру PPALDD GoodsStruc
	- {Классы товаров} В редуцированном диалоге редактирования товара добавлена
	  кнопка "Полный диалог".
	- {Классы товаров} В класс товара добавлено поле "Группа по умолчанию".
	  Благодаря этому, если создается новый товар по классу с установленной
	  группой по умолчанию вне контекста группы, то не возникает проблем
	  с принадлежностью нового товара группе.
	- {Персоналии} Реализована поддержка синхронизации отношений персоналий
	  между разделами базы данных.
	- {Персональные карты} В описание импорта дисконтных карт добавлено поле
	  turnover - оборот по карте. Если значение этого поля не нулевое, то
	  начальный оборот по карте заносится чеком по нулевому кассовому узлу
	  за 01/01/2001 года.
	-FIX: {Товары} В таблице товаров, построенных и использованием временной
	  таблицы БД не добавлялись товары после ввода новой позиции.

	ВНИМАНИЕ!
	Эта версия должна быть установлена на всех объектах, разделяющих одну базу данных
	из-за изменения формата обмена данными.
30/09/2005 v4.9.5
	!- {UI} В кросстаблицы добавлена строка итогов
	!- {Товары} Реализована подстановка товар-агент поставщика. Это работает
	  в остатках товаров, товарном отчете по операции, анализе товарных операций.
	!- {КАД Анализ товарных операций} Группировка по товару и дате
	!- {КАД Анализ товарных операций} Фильтрация по категории контрагента и городу
	!- {Синхронизация} Прием данных только из выбранных пользователем разделов
	!- {Кассовая панель} Поддержка операций с кредитными картами
	- {Кассовая панель} Опция в записи кассового узла, позволяющая заблокировать
	  выбор способа оплаты. Этот выбор раздражает тех, у кого покупатели платят
	  только наличными.
	-FIX: {Электронные весы} Исправлены ошибки загрузки весов DIGI
	-FIX: {Системные функции} Неправильно обрабатывались UNC-пути в функции
	  createDir(). В результате не удавалось ничего распечатать при указании
	  каталога TEMP в файле PP.INI как UNC.
	-FIX: {Классы товаров} Проблема со сменой объекта в классе товаров если
	  приходилось конвертировать товары, принадлежащие этому классу.
	-FIX: {Кассовые сессии} В расширенных кассовых сессиях были видны суммы
	  в ценах поступления тогда, когда пользователь не имел прав на просмотр
	  цен поступления.
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} Неправильно фильтровался отчет по
	  агенту по документу.
	-FIX: {Инвентаризация} Не удавалось изменить дату документа инвентаризации.
09/10/2005 v4.9.6
	- {Синхронизация} Результаты приема данных из другого раздела сбрасываются
	  с файл журнала с именем PPY\LOG\DBXRECV.LOG (ранее - PPY\OUT\PROBLEMS.LOG)
	!- {Персоналии} Реализован механизм поиска персоналий в комбо-боксах
	  по заданному для вида персоналии регистру (F2 в не открытом комбо-боксе)
	- {Документы} При списании драфт-документа документ списания наследует
	  от него агента
	- {Товарные документы} В итогах по строкам товарного документа (Ctrl-T)
	  показывается список сумм этого документа
	-FIX: {Товары} Если в фильтре товаров указывалась альтернативная группа
	  и строка, содержащаяся в наименовании, то сеанс завершался по исключению
	-DEV: Удалены несколько глобальных переменных из кода программы, отвечающих
	  за синхронизацию данных между разделами. Вместо них используется механизм
	  контекста обмена данными ObjTransmContext
20/10/2005 v4.9.7
	-FIX: {КАД Товарный отчет по операции} При расчете отчета с остатками, фильтрацией
	  по группе товаров и подстановкой остатки показывались без фильтрации
	-FIX: {Charry} В предыдущем релизе возникал ошибка, из-за которой
	  при приеме объектов Charry программа выдавала исключение
	-FIX: Исправлена ошибка, из-за которой в товарный отчет по операции
	  выдавал исключение на некоторых компьютерах с WinXP
29/10/2005 v4.9.8
	!- {Структуры товаров} Проверка нерекурсивности товарных структур
	  (меню "Админ/Корректировки/Проверка нерекурсивности товарных структур").
	!- {Структуры товаров} Переработан диалог редактирования структуры
	  товара: добавлены колонки цены (поступления), количества нетто, суммы
	  (в ценах поступления) и итоговая строка; добавлена кнопка "Печать",
	  кнопка "Вложенная структура".
	!- {Структуры товаров} Печать структур товаров с вложенными структурами
	- {Структуры товаров} При выходе из диалога редактирования структуры товара,
	  если пользователь вносил изменения в структуру, появляется предупреждение
	  о том, что изменения могут быть потеряны.
	- {Синхронизация} В список объектов, обрабатываемых в процессе
	  автосинхронизации добавлены кассовые узлы (PPOBJ_CASHNODE)
	!- {Резервное копирование} Если копирование делается с компьютера, на
	  котором находится база данных, то пользователям нет необходимости
	  выходить из программы - база данных освобождается от захвата средствами
	  Pervasive.SQL.
	!- {Системные функции} Реализована возможность входа пользователей
	  с именем и паролем, соответствующим имени и паролю, с которыми пользователь
	  авторизовался в Windows. Для этого в файле pp.ini следует прописать
	  параметр [system] UseSysAuth=1.
	  Если необходимо конкретизировать домен Windows, к которому
	  относится пользователь, то его следует указывать параметром
	  [system] DomainName=name
	- {Кассовая панель} Если в правах доступа по объекту "Кассовые сессии" не
	  включен флаг "Отмена чека", то в кассовой панели по кнопке ESCAPE
	  нельзя отменить чек (только буферную позицию)
	- {Товары} В обыкновенные группы товаров добавлено поле "Шаблон штрихкода"
	  Благодаря этому, если создается товар по образцу, то в новый товар
	  автоматически попадает уникальный штрихкод (пока только в том случае, если
	  образец имел хотя бы один штрихкод).
	-FIX: {Структуры товаров} При использовании вариабельного объекта в структуре
	  новый товар не создавался (появлялось сообщение об ошибке).
	-FIX: {Остатки товаров} Детализация строки остатков, рассчитанных для
	  нескольких складов, показывала лоты только для одного случайного склада.
	-FIX: {Анализ счета} При печати анализа счета по статье в заголовке не
	  печаталось название статьи
	-FIX: {Персональные карты} Ошибка в автоматическом расчете скидок по картам
	  в случае, если период расчета оборотов не указан (весь период)
03/11/2005 v4.9.9
	- {Структуры товаров} Расчет себестоимости структуры с учетом вложенных
	  структур
	- {Структуры товаров} Добавлена возможность изменения порядка следования
	  элементов структуры
	-FIX: В некоторых списках выбора прокрутка элементов заканчивалась намного
	  выше нижнего края окна списка
	-FIX: Устранены некоторые проблемы в пулах документов (добавление документов
	  в пул по фильтру)
	-DEV: Управление версиями исходных кодов переведено на систему SUBVERSION
15/11/2005 v4.9.10
	- {Технологические сессии} Добавлена возможность просмотра списка сессий
	  из таблицы техн сессий по процессору, к которому относится текущая сессия.
	- {Технологии} Из таблицы товаров можно просматривать список технологий,
	  относящихся к текущему товару
	- {Анализ технологических сессий} Добавлена возможность анализировать сессии
	  по паре (основной товар - состав)
	!- {Товарные заказы} В строках товарных заказов добавлен серийный номер:
	  теперь каждую строку заказа можно идентифицировать по этому номеру
	!- {Задачи} Добавлена кросстабуляция по паре (исполнитель - час)
	- {Документы} Реализован объект "Статусы документов". Будет задействован
	  после конвертации таблицы Bill
	-FIX: {Структуры товаров} Внесены исправления в расчет себестоимости
	 структуры с учетом вложенных структур
	-FIX: {Структуры товаров} Реализована защита от рекурсивных структур
	-FIX: {Кассовые сессии} При завершении сессии, в дефиците которой находится
	  объединенный товар, появлялось сообщение "Объект не найден" (проблема
	  возникла при переработке системы кэширования объектов v4.9.3)
17/11/2005 v4.9.11
	- {Принтеры штрихкодов} В скрипт описания этикеток добавлены переменные:
	  @ext_a, @ext_b, @ext_c, @ext_d, @ext_e означающие дополнительные строки
	  в записи товара
	!- {Товарные документы} Цены в строках товарных документов можно вводить
	  с точностью до 5 знаков
	!- {Товарные документы} Длина номера документа увеличена до 23 символов

	ВНИМАНИЕ!
	при первом запуске этой версии начинается конвертация данных.
	Конвертируются таблицы: Bill, PayPlan, Transfer, CpTransf
	Конвертация может занять до нескольких часов.

	Из-за конвертации изменяется формат обмена данными между разделами.
	Версия должна быть установлена во всех разделах
21/11/2005 v4.9.12
	!- {Технологические сессии} Реализован учет простоев процессоров
	!- {Технологические сессии} Печать списка техн сессий
	!- {Технологические сессии} Добавлено примечание в записи техн сессий
	!- {Репликация} Добавлена возможность передавать данные сразу в несколько
	  разделов БД
	-FIX: {Котировки} Исправлена ошибка в отчете по котировкам, из-за
	  которой не удавалось получить список товаров без котировки (появлялось
	  сообщение: Дублирование значения индекса)
	-FIX: {Прайс-лист} Не видны были позиции добавленные в прайс-лист по
	  котировке
	-FIX: В списках выбора объекта (: PPObjReference) после добавления
	  новой записи указатель не перемещался на нее
23/11/2004 v4.9.14
	!- {Инвентаризация} В настройку операции инвентаризации добавлена опция
	  "Ускоренный ввод строк". Если эта опция включена, то при считывании
	  штрихкода в строках инвентаризации сразу появляется диалог
	  редактирования строки (без предварительной проверки на существование
	  такого товара в документе - если такой товар уже есть, то вновь введенное
	  количество прибавится к существующему без предупреждения).
	  При установке этой опции надо понимать, что она увеличивает как скорость
	  ввода так и вероятность ошибки пользователя.
	!- {Документы} Реализованы статусы документов. Пока статусы могут иметь
	  следующие признаки: не допускает удаления, не допускает модификации,
	  нельзя передавать в другой раздел.
	  Изменение статуса документа: Ctrl-F6
	!- {Системные функции} Реализована технология извлечения значений ячеек
	  таблиц из кэша. Благодаря этому значительно снижается нагрузка на сервер
	  при просмотре таблиц.
	  В текущей версии реализована для таблицы документов и таблицы котировок
	- {Товарные документы} Добавлено поле LabelName в структуру для печати
	  ценников из товарных документов PLabelBillData и PLabelRvlData

	 ВНИМАНИЕ!
	 Необходимо верифицировать локальные отчеты, созданные на основе структур
	 PLabelBillData и PLabelRvlData
01/12/2005 v4.9.15
	!- {Кассовые сессии} Переработана процедура группировки товаров по чекам
	  кассовых сессий. Результаты следующие:
	  -- Процедура значительно ускорена
	  -- Возвраты разделены с продажами
	  -- Значительно снижено расхождение между суммой чеков и суммой группировки
	  -- Процедура унифицирована, что несколько снижает общую сложность
	- {Кассовые сессии} Формируется драфт-документ по временным кассовым сессиям.
	  Для этого необходимо в конфигурации оборудования указать вид операции
	  покрытия временных сессий
	- {Документы} Сделана фильтрация документов по статусу
	- {Документы} В конфигурации документов добавлен параметр
	  "Статус новых документов"
	- {Документы} Массовое изменение статусов для всей выборки документов:
	  Shift-F3. Для такого изменения статусов необходимо иметь права на
	  изменение статусов документов и на массовое изменение документов
	- {Лоты} Из операций по лотам можно увидеть документ, создавший выбранную
	  операцию
	- {Системный журнал} При выборе в фильтре системного журнала события
	  "Изменен процент скидки" и установке флажка "Показывать объекты"
	  показывается процент скидки, который был до изменения.
	- {Анализ продаж} При добавлении товара из строки расчета заказа поставщику
	  в корзину, в строке корзины устанавливается рекомендуемое к заказу
	  количество
	- {Персональные карты} Массовое изменение флагов карт (Shift-F3 в таблице карт)
	- {Администрирование} Диалог списка работающих пользователей очень долго разрешал
	  имена машин. Для исправления ситуации в диалог добавлен чек-бокс (по умолчанию
	  выключен), при включении которого система пытается разрешать имена машин.
	  Кроме того, в этот диалог добавлена кнопка "Обновить"
 	- {Кассовые чеки} Расширена структура CCheckDetail

	  ВНИМАНИЕ!
	  при первом запуске этой версии начинается конвертация данных.
	  Конвертируются таблицы: CGoodsLine
	  Конвертация может занять до одного часа.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Необходимо верифицировать локальные отчеты, созданные на основе структур
	  CCheckDetail
03/12/2005 v4.9.16
	- {Электронные весы} Реализована поддержка весов CAS версия 1.6 (COM-порт)
	- {Технологические сессии} Из таблицы товаров доступен (Ctrl-S) просмотр
	  строк технологических сессий которые ссылаются на выбранный товар
	!- {Технологические сессии} Реализовано формирование документов покрытия
	  дефицита по технологическим сессиям.
	!- {Управление задачами} В диалог задачи добавлено поле "Примечание"
	!- {Управление задачами} К задаче, проекту или фазе проекта можно
	  привязать документы (F5 в соответствующих таблицах)
	-FIX: {Документы} При сбое синхронизации между разделами могла произойти
	  следующая коллизия: драфт-документ по ошибке засинхронизированный на
	  обычный товарный документ при изменении разрушал документ-приемник
	  до неузнаваемого вида.
	  Теперь, если вид операции изменяемого документа не совпадает с источником,
	  то выдается сообщение
	  341 "Несовместимый вид операции (ошибка синхронизации)"
	-FIX: {Технологические сессии} [4.9.14] При редактировании техн сессии
	  в диалоге затиралась технология
	-FIX: {Технологические сессии}	При попытке списать пустую технологическую
	  сессию программа выдавала исключение
10/12/2005 v4.9.17
	!- {Технологические сессии} Реализована панель ввода по процессору.
	  Благодаря этой панели ввод данных о производстве становится исключительно
	  технологичным и простым.
	!- {Технологические сессии} Сессию можно привязать к лоту заказа
	- {Принтеры штрихкодов} Увеличена длина порта вывода. Это необходимо
	  в тех случаях, когда вместо  COM1, COM2, LPT1 приходится писать сетевое
	  имя устройства
	- {Персональные карты} Проблема с длиной шаблона автозаполнения дисконтных
	  карт решена таким образом, что при вызове функции автозаполнения появляется
	  диалог, в котором можно ввести очень длинный шаблон номеров карт
	- {Синхронизация} При передаче изменений в другой раздел товарные корзины
	  теперь не передаются
	- {Товары} В конфигурацию товаров добавлена опция
	  "При объединении товаров переносить штрихкоды"
	  Если эта опция установлена, то при объединении товаров штрихкоды из
	  удаляемого товара переносятся в тот, который остается.

	    ВНИМАНИЕ! Если пользователь отказался удалять товар, после объединения,
	    то штрихкоды все равно перенесутся.

	- {Расчет заказа поставщику} В конфигурации прогноза продаж добавлена
	  опция "Добавлять к рекомендуемому заказу минимальный остаток".
	  Если эта опция установлена, то при заказ поставщику рассчитывается по
	  следующей формуле
	  "Прогноз продаж" - "Остаток" + "Минимальный остаток по товару"
	-FIX: {Персональные карты} При приеме дисконтных карт из других разделов
	  не фиксировались события PPACN_OBJUPD, PPACN_OBJADD, PPACN_SCARDDISUPD
	-FIX: {Документы} Не проверялась правильность ввода даты в полях
	  дополнительной информации по документу: дата счета-фактуры и
	  дата платежного документа
	-FIX: {Синхронизация} [4.9.14] Не работала передача документов
	  (Админ/Обмен данными/Передать документы)
14/12/2005 v4.9.18
	- {Технологические сессии} Рассчитывается действительное количество
	  произведенного основного продукта по тех сессиям.
29/12/2005 v5.0.0
	!- {Товарные отчеты} Добавлен полный фильтр по товарам во все товарные отчеты,
	  где была фильтрация по товарной группе
	- {Товары} Добавлена возможность ввода суффикса в шаблон штрихкода товара
	  Если суффикс должен быть цифровым, то его следует начинать с символа \
	  Например "@WP%04\0" порождает коды: 2900010, 2900020, 2900030 и т.д.
	- {Панель процессора} Повторная печать этикетки в панели процессора
	- {Панель процессора} Выбор процессора в командной строке (866)
	- {Панель процессора} Остановка рабочей техн сессии из панели процессора
	  (набрать "Стоп" + Enter)
	- {Технологические сессии} В строках техн сессий по товару можно
	  просмотреть диалог сессии
	- {Товарные документы} Отгрузка оприходованного товара по документу
	  модификации (Alt-F2 - Отгрузить весь оприходованный товар)
	- {Товарные документы} В поле "Цена реализации" диалога строки товарного
	  документа работает пересчет суммы в цены (F6). Ранее это работало
	  только для цены поступления в строках документов прихода.
	- {Товарные документы} Если емкость упаковки в лоте не задана,
	  то в диалоге строки товарного документа используется емкость упаковки,
	  прописанная в товара (Емкость упаковки поставки)
	- {Технологические сессии} В шаблоне этикетки, печатаемой на принтере
	  штрихкодов из строк техн сессии или из панели процессора добавлено
	  поле @prcname - наименование процессора
	- {Технологические сессии} Индукция степени завершенности от дочерних
	  техн сессий к родительским
	- {Технологические сессии} Из командной строки можно предписать системе
	  запускать просмотр техн сессий, соответствующих текущей (по времени)
	  суперсессии заданного процессора (/tsess:prcname)
	!- {Анализ техн сессий}
		-- Добавлены опции анализа только по основным позициям сессий
		-- Анализа фиксированных остатков
		-- В заголовок отчета вынесены параметры фильтрации
	!- {Классы товаров} Реализована технология расчетных формул для вычислений
	  формул в применение к товару, относящемуся к заданному классу. Для
	  этого в диалоге класса товаров предусмотрена кнопку редактирования
	  списка формул.
	!- {Структуры товаров} Реализован новый тип товарной структуры - подстановочная.
	  Эти структуры используются для компенсации дефицита товар другими товарами.
	  Такой технологией будут замещены используемые ныне обобщенные товары.
	  Преимущества:
		-- управление порядком, в котором просматриваются альтернативные товары,
		-- управление количеством подстанавливаемого товара,
		-- отсутствие смешения между функциональным использование обобщенных товаров.

	  Сейчас эта техника используется для компенсации дефицита при списании
	  драфт-документов и списании техн сессий.
	- {Технологические сессии} В диалоге техн сессии в полях времени и
	  даты по F2 можно устанавливать, соответственно, текущее время и дату.
	- {Панель процессора} поле итогового количества обработанного товара
	- {Технологические сессии} Сообщение о занятости процессора в заданное
	  время содержит ссылку на сессию, которая занимает процессор
	- {Книга продаж/покупок} При печати выводится расширенное наименование контрагента
	- {Документы} В приходном кассовом ордере на печать выводится расширенное
	  наименование контрагента
	- {Лоты} В таблице лотов добавлена возможность просмотра карточки поставщика
	  (Ctrl-S)
	!- {Кассовые чеки} Детализация почасового анализа кассовых чеков по товарам
	- {Товары} В фильтр по товарам добавлен критерий "Без скидки"
	- {Инвентаризация} В диалоге строки инвентаризации округление значения
	  количества округляются до 6 знаков после точки
	- {Система} Если каталог-приемник при передаче данных в другой раздел
	  не доступен для записи, то выдается осмысленное сообщение
	!- {Конфигурация}
		-- Регламентируются права доступа к конфигурациям
		-- При изменении конфигурации фиксируется событие в системном журнале
	- {Кассовые сессии} Из-за модификации технологии списания возвратов
	  по сессиям возникала проблема необходимости повторного списания
	  возвратов. Теперь это делается автоматически.
	-FIX: {Управление задачами} В таблице задач конец строки описания заканчивался
	  повторением последней буквы.
	-FIX: {Серийные номера} Разные компьютеры генеририровали одинаковые
	  серийные номера
	-FIX: {Анализ техн сессий} Не работала фильтрация по статьям сессий,
	  по которым те были отфильтрованы.
	-FIX: {Книга продаж/покупок} При повторном открытии фильтра книги покупок
	  в контрагенте появлялся выбор из таблицы покупателей, а не поставщиков.
	-FIX: {Платежные поручения} [4.9.11] При повторном входе в платежное поручение
	 самопроизвольно изменялись некоторые поля.
	-FIX: {Товарные документы} Зависание при обращении к лотам из диалога строки
	  товарного документа
06/01/2006 v5.0.1
	- {Товарные заказы} В документ заказа добавлено поле даты исполнения
	-DEV: {Процессоры} Реализован кэш процессоров
	-FIX: {Технологические сессии} Не проверялась корректность дат в диалоге
	  техн сессии
	-FIX: {Товары} [5.0.0] Не формировался штрихкод по шаблону, содержащему
	  контрольную цифру
	-FIX: {Системный журнал} Невозможно было увидеть версию документа,
	  предшествующую изменению (удалению)
13/01/2006 v5.0.2
	- {Котировки} При массовом изменении котировок, если пользователь не выбрал
	  вид котировки, система выдает предупреждение.
	- {Товары} Если при попытке добавить новый товар в обобщение, система
	  обнаруживает, что этот товар принадлежит другому обобщению, то в сообщении
	  об ошибке показывается наименование обобщения, которому вновь добавляемый
	  товар принадлежит
	!- {Товары} Реализована концепция динамических обобщенных товаров (описано
	  в документации)
	!- {Технологические сессии} Реализованы производственные планы
	- {Технологические сессии} В закрытую суперсессию теперь можно добавлять
	  подчиненные сессии.
	- {Технологические сессии} Реализован механизм ограничения длительности простоя.
	  Если длительность сессии простоя менее величины, указанной в конфигурации
	  технологических сессий, то такой простой не учитывается. Это особенно
	  полезно при использовании панели процессора. Если оператор зафиксировал
	  простой, длина которого меньше определенного минимума, то система не
	  будет учитывать такой простой.
	!- {Налоговый анализ товарооборота} Реализована группировка по ставкам НДС
	- {UI} В комбо-боксах реализована технология, благодаря которой, при открытии
	  диалога списки комбо-боксов не заполняются сразу. Устанавливается лишь
	  активное значение. При попытке открыть список первый раз он заполняется.
	  Благодаря этой опции перестанут тормозить диалоги, использующие комбо-боксы
	  с большими списками (от нескольких тысяч элементов)
	- {Система} Реализован механизм передачи файлов по FTP-соединению (пока только
	  для StyloPalm.
	- {Процессоры} Добавлена возможность указания количества экземпляров
	  этикеток, которое должно печататься при вводе строки в панели процессора.
	-FIX: {Резервное копирование} Исправлена проблема из-за которой при резервном
	  копировании система спонтанно зависала
	-FIX: {UI} При выводе сообщений в окно журнала терялись дескрипторы
	  пользовательского интерфейса. При многочисленном использовании функций
	  обращающихся к окну журнала, это приводило к неустойчивой работе системы.
16/01/2006 v5.0.3
	!- {Персоналии} Фильтрация персоналий по значениям тегов
	- {Персоналии} Списки тегов сделаны иерархическими
	- {Документы} Между разделами теперь передаются изменения статусов документов,
	  изменения фрахта и изменение признака "Отгружен"
	- {Товарные документы} При печати агрегированной накладной (сч-фактуры и т.д.)
	  по пулу товарных документов адрес получателя проставляется из фрахта
	  (адрес доставки, если есть)
	!- {Персональные карты} Реализована опция сквозной уникальности номеров
	  дисконтных карт. По умолчанию, номера дисконтных карт уникальны только
	  в пределах своей серии. Опция
	  "Админ/Настройки/Системные параметры/Сквозная  уникальность дисконтных карт"
	  переопределяет это правило таки образом, что система проверяет уникальность
	  номеров независимо от серии.
	- {Обороты по поставщикам} В фильтре добавлен критерий "Склад"
		ТРЕБУЕТСЯ ТЕСТИРОВАНИЕ
	!- {Технологические сессии} В диалог технологической сессии добавлена кнопка,
	  позволяющая просмотреть список периодов доступности процессора
	- {Система} Функция удаления временных файлов теперь очищает файлы данных,
	  принятые с BHT-терминала
	- {Прайс-лист} В структуру ALDD PriceListData добавлено поле Rest (Остаток товара)

	  ВНИМАНИЕ!
	  Необходимо верифицировать локальные отчеты, созданные на основе структур
	  PriceListData

	-FIX: {Charry} Ошибка в диалоге передачи файлов charry по почте
22/01/2006 v5.0.4
	- {Асинхронные кассовые сессии} Значительно ускорено формирование данных
	  для кассового узла по дисконтным картам
	- {Прогнозирование спроса} Ускорено построение таблицы продаж
	-FIX: {Прогнозирование спроса} Вероятно, устранена ошибка, приводившая
	  к пропуску дней, когда товар был на остатке, но не продавался при
	  дозаполнении таблицы продаж
	- Упразднена старая система построения дистрибутивов, основанная на
	  InstallShield
02/01/2006 v5.0.5
	!- {Структуры товаров} Реализован механизм расчета количества элемента
	  структуры по формуле. Пока используется только при генерации автоматических
	  элементов технологических сессий
	!- {Проекты} Реализован обмен проектами и задачами между разделами БД
	!- {Система:Отчеты} Реализован модуль администрирования стандартных и
	  локальных отчетов из среды Papyrus
	!- {Stylo BHT} Поддержка WinCE (PSC FALCON)
	-FIX: {Документы} Между разделами базы данных не передавалась валюта
	  в документах
	-FIX: {Счетчики операций} При сбросе счетчиков операций сбрасывались также
	  счетчики проектов и серийных номеров.
05/02/2006 v5.0.6
	!- {Технологические сессии} Реализован учет товаров, измеряемых во временных
	  единицах. Это необходимо для учета в гостиницах и любых других компаниях,
	  сдающих свои ресурсы по времени.
	!- {Производство} Реализован просмотр занятых (свободных) процессоров
	  на заданный период времени
	- {Документы} Улучшена информативность сообщения об ошибке
	  "Невозможно подставить объект в шаблон проводки". Теперь в соощении
	  видно о каком именно объекте идет речь.
25/02/2006 v5.0.8
	!- {Кассовые сессии} Расширенная таблица кассовых сессий теперь показывает
	  количество чеков, сумму продаж, сумму возвратов.
	- {Фрахт} Сортировка строк таблицы  фрахтов
	- {Соглашения с поставщиками} Выбор варианта обработки несоответствия цены
	  поступления в документе контрактной цене поставщика:
	  ничего не делать;
	  выдавать предупреждение;
	  запрещать ввод строки с недопустимой ценой
	  Ранее был только вариант запрета ввода строки с недопустимой ценой.
	!- {Авансовый отчет} Возможность привязки документа к строке авансового
	  отчета. Параметры привязки определяются видом отчетного документа,
	  указанным в строке.
	- {Технологические сессии} В конфигурации техн сессий добавлен параметр
	  "Период обновления таблицы" (в секундах). Если этот параметр не нулевой,
	  то таблица техн сессий обновляется каждые N секунд. Это удобно если
	  пользователь наблюдает за вводом техн сессий, работающий в режиме реального
	  времени.
	!- {Производственный отчет} Группировка производственного отчета по дате
	!- {Технологические сессии} Реализованы возможности, позволяющие вести
	 учет заселения номеров в гостиницах
	- {Котировки} В диалоге редактирования котировок по товару сделана кнопка,
	  позволяющая редактировать котировки на группу, которой принадлежит
	  этот товар
	-FIX: {КАД Товарный отчет по операции} При расчете отчета по каждому складу
	  раздельно и включенной опцией "Рассчитывать остатки" остаки рассчитывались
	  не раздельно по складам, а одной цифрой по всем складам вместе.
05/03/2006 v5.0.9
	- {Синхронизация} Реализована блокировка при приеме данных из других разделов.
	  Благодаря этому невозможно запустить прием данных более чем из одного сеанса.
	- {Stylo BHT} Ускорен обмен данными между системой и BHT-терминалами по
	  COM-интерфейсу, а так же увеличена надежность соединения (снижена вероятность
	  сбоя при обмене данными)
	- {Документы} В конфигурации документов добавлен флаг, блокирующий выдачу
	  предупреждения о том, что выбранный товар уже есть в документе
	- {Документы} В итогах товарных строк документов добавлены поля: количество,
	  физическое количество.
	!- {Инвентаризация} Значительно переработан расчет итогов инвентаризации:
	  -- Итог потерь рассчитывается исходя из цены списания, а не учетной цены.
	    Благодаря этому, сумма документов списания и итоги по инвентаризации
	    теперь совпадают
	  -- Добавлен опциональный учет дефицита по кассовым сессиям в строках
	     инвентаризации. Для того, чтобы он работал в документе инвентаризации
	     необходимо указать дату, начиная с которой следует рассчитывать
	     дефицит по кассовым сессиям.

	  ВНИМАНИЕ!
	  При первом запуске системы после обновления версии запускается конвертация
	  таблицы Inventory

	  Так как формат таблицы Inventory изменился, изменился и формат передачи
	  данных инвентаризации между разделами БД.
	  Обновлять версию необходимо во всех разделах.

	  Необходимо верифицировать локальные отчеты, созданные на основе структур
	  Invent

	- {Процессоры} В запись процессора добавлено поле "Символ", позволяющее
	  идентифицировать процессор по значению этого поля.
	- {Процессоры} В таблицу процессоров добавлены колонки "Группа" и "Символ"
	- {Технологические сессии} Добавлена возможность ввода новой сессии посредством
	  ввода символа процессора - это упрощает процесс создания новых сессий.
	- {Технологические сессии} В запись процессора добавлена опция, позволяющая
	  проводить строку сессии из панели процессора сразу после выбора товара
	  если при этом количество является определенным (1 ед при выборе по штрихкоду,
	  количество в партии - при выборе по серийному номеру)
	-FIX: {Управление проектами} Исправлена ошибка в функции приема изменений
	  по проектам и задачам из других разделов.
09/03/2006 v5.0.10
	- {Задачи} Расширена структура ALDD PrjTaskView

	  ВНИМАНИЕ!
	  Необходимо верифицировать локальные отчеты, созданные на основе структур
	  PrjTaskView

	- {Сертификаты} В диалоге сертификата и фильтра по сертификатам добавлена
	  возможность поиска регистрирующего органа по номеру регистрационного документа
	-FIX: {Документы} [5.0.9] Программа выдавала исключение при попытке
	  добавить новую строку товарного документа по штрихкоду или серийному номеру
15/03/2006 v5.0.11
	- {Книга продаж/покупок} Устранена проблема из-за которой в книгу покупок
	  не попадала сторно-запись по зачитывающей оплате
	- {Персоналии} Несколько косметических поправок
	- {Stylo Palm} Значительно ускорено формирование документов по данным,
	  принятым из StyloPalm
	- {Stylo BHT} Переработан модуль, управляющий вводом технологических сессий
	- {Электронные весы} Реализована поддержка CAS-LP15 версии 1.6 для работы
	  с концентратором Кристалл-Сервис
10/04/2006 v5.1.0
	- {Технологические сессии} При изменении технологии в сессии по запросу
	  изменяется товар во всех строках, которые содержат ссылку на предыдущий
	  товар
	- {Технологические сессии} Фильтрация техн сессий по времени начала
	!- {Технологические сессии} Улучшен отчет по свободным (занятым) процессорам
	!- {Анализ технологических сессий} Группировка анализа техн сессий по
	  терминальным группам
	- {Процессоры} Запрет на списание сессий по заданному процессору
	!- {Анализ технологических сессий} Подстановка товаров
	- {Товары} В складские характеристики товара добавлено поле "Срок хранения в днях".
	  Сейчас это поле используется для загрузки на весы срока годности, начиная
	  с текущей даты (даты фасовки). При этом приоритет остается у срока годности,
	  указанного в лоте, и только, если эта дата не проставлена, используется
	  описываемая характеристика.
	!- {Товарные документы} В строках товарных документов добавлена опция просмотра
	  дополнительных колонок, соответствующих строкам: налоговая группа, ставка НДС,
	  сумма НДС, срок годности и т.д. Клавиша Ctrl-A.
	- {Кассовая панель} Диалог кассовой панели сделан полноэкранным
	- {Персоналии} Из таблицы персоналий можно просматривать статьи, соответствующие
	  выбранной персоналии (Ctrl-A)
	-FIX: {КАД Лоты} не учитывалось ограничение доступа к складам
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} не учитывалось ограничение доступа к складам
	-FIX: {Технологические сессии} Удавалось завести две работающие сессии на
	  одном процессоре
15/04/2006 v5.1.1
	- {Товары} В конфигурации товаров добавлена следующая опция:
	  если в списке допустимых длин штрихкодов в качестве одного из значений
	  указать +, то система будет запрещать ввод товаров без штрихкодов.
	- {Товары} Печатная версия штрихкодов учитывает весовые коды (по префиксу
	  весовых кодов в конфигурации товаров) и распечатывает их как EAN-13
	  со значением веса - 0.
	- {Товары} Если при подстановке товара по параметра класс-расширений
	  результирующая строка оказывается пустой, то она теперь заполняется
	  осмысленной информацией (наименование класса товара).
	- {Товары} В структуру ALDD Goods добавлены грузовые параметры

	  ВНИМАНИЕ!
	  Необходимо верифицировать локальные отчеты, созданные на основе структур
	  GoodsView

	- {Основные средства} В операцию модификации основных средств добавлена
	  возможность фиксировать цену поступления исходящего компонента.
	  Фиксированная цена поступления не пересчитывается по общему правилу
	  балансировки цен поступления в модификации.
	- {Технологии} Реализована обработка ссылок в объекте PPObjTech
	- {Процессоры} Реализована обработка ссылок в объекте PPObjProcessor
	- {Технологические сессии} Реализована обработка ссылок в объекте PPObjTSession
	- {Технологические сессии} В фильтр по техн сессиям добавлен критерий
	  "Время окончания"
	- {Анализ техн сессий} При расчете анализа техн сессий с подстановкой товара
	  добавлена возможность увидеть список товаров, входящих в подстановку
	-FIX: {Технологические сессии} При выборке техн сессий с построением
	  временной таблицы порядок сортировки был неверным
	-FIX: {Основные средства} В документе модификации основных средств
	  не устанавливался признак "Немедленный ввод в эксплуатацию"
	-FIX: {Анализ счета} Неправильно рассчитывались обороты по статьям
	  обобщенного счета
	-FIX: {Основные средства} Не срабатывала установка флага "Немедленный
	  ввод в эксплуатацию" в строке документа модификации основных средств.
23/04/2006 v5.1.3
	- {Персональные карты} Перемещение выборки карт в другую серию
	- {Сервис} Список в диалоге редактирования точек входа в базы данных
	  стал многоколоночным.
	  Кроме того, при редактировании точки входа
	  не заполняется автоматически поле "Путь к словарю базы данных".
	  Этот казус приводил иногда к неприятным последствиям.
	- {Синхронизация} Признак "Не обрабатывать файлы подтверждений" в конфигурации
	  обмена данными теперь заставляет раздел-отправитель выставлять в
	  пакете данных флаг, который препятствует созданию файла подтверждения
	-FIX: {Синхронизация} Похоже, все-таки, в некоторых случаях не удалялись
	  пакеты обмена данными после приема их в разделе-получателе.
	  Думаю, теперь с этим все ОК.
	-FIX: {Сервер} [5.1.1] Сервер не запускался
	-FIX: {Товары} [5.0.10] Не заполнялась колонка PLU в таблице товаров при фильтрации
	  по альтернативной группе
	-FIX: {Лоты} При печати списка лотов сортировка по товару не работала
09/05/2006 v5.1.4
	!- {Кассовая панель} Поддержка TouchScreen
	- {Технологические сессии} В записи группы процессоров добавлен признак,
	  позволяющий регулировать дату, с которой формируются документы списания
	  сессий.
	- {Персональные карты} В фильтре по дисконтным картам можно удалить
	  фильтрующую серию
	- {Основные средства} В отчете по основным средствам, если не указан признак
	  "Показывать закрытые" и установлен операционный период, закрытый справа,
	  то не "отбраковываются" записи, которые не были закрыты на конечную
	  дату операционного периода.
	- {Котировки} Реализован механизм кэширования котировок. Благодаря этому
	  загрузка кассовых модулей в случае использования котировок для определения
	  цен ускорилась на 30% с одновременным снижением нагрузки на сервер базы данных.
	- {Синхронизация} Изменилась техника передачи консолидирующих данных между
	  разделами базы данных. Теперь переключение с неконсолидирующего на
	  консолидирурующий тип передачи полностью лежит на передающем разделе.
	  То есть, если у передающего раздела тип принимающего раздела является
	  консолидирующим, то независимо от установок записей разделов БД в принимающем
	  разделе к нему информацию придет либо консолидирующая, либо нет.
	  До этого релиза учитывался признак консолидации в обоих разделах БД.
	-FIX: {Инвентаризация} Не печатался отчет по инвентаризации с фильтрацией
	  по виду отклонений
25/05/2006 v5.1.5
	!- {UI} Реализованы рабочие столы
	!- {UI} Механизм визуального редактирования меню пользователей
	!- {Товарные документы} Реализован независимый учет в торговых и физических единицах
	- {Управление задачами} В задаче теперь можно изменять принадлежность
	  проекту (фазе проекта)
	!- {Товары} Реализованы динамические альтернативные группы
	-FIX: {Инвентаризация} При списании инвентаризации, если система
	  не могла определить принадлежность товара поставщику, то излишки по
	  такой позиции не списывались. Теперь - списываются (в качестве поставщика
	  используется главная организация).
	-FIX: {Штатное расписание} Попытка редактирования элемента штатного
	  расписания приводила к исключению.
	-FIX: {UI} Устранены многие причины утечки памяти - система будет работать
	  устойчивее
31/05/2006 v5.1.6
	-FIX: {Инвентаризация} Сделана блокировка документа инвентаризации при входе
	  в строки инвентаризации (без открытия заголовочного диалога документа).
12/06/2006 v5.1.7
	!- {КАД Анализ товарных операций} Реализована технология "мягких ограничений".
	  Результат - возможность видеть отчеты, в которых на ряду с существующими,
	  согласно ограничениям, строками присутствуют строки, по которым некоторое
	  условие не было выполнено. Например: мы хотим видеть какие из товаров в течении
	  заданного периода времени не брал клиент X. В этом случае, выставляем
	  в фильтре период, клиента X и устанавливаем признак "Показывать отсутствующие
	  позиции" рядом с ограничением "Товар". Устанавливаем параметры группировки
	  "По товару/контрагенту" и подстановку товара "Группа". Запускаем расчет.
	  В результате видим какие группы товаров были отгружены клиенту, а также
	  те, которые ему не отгружались (напротив них количество равно 0).
	- {Товарные корзины} Реализован журнал загрузки корзины в товарный документ,
	  а также, этот процесс адаптирован к корзинам, имеющим недопустимые строки
	  (такое иногда бывает при приеме корзин из других разделов БД).
	- {Stylo Palm}  Реализован журнал обмена данными с сервером FTP. Процесс
	  стал более контролируемым и адаптируемым.
	-FIX: {Отчеты} В печатных отчетах с циклом по месяцу наименования месяцев
	  выводились в неверной кодировке.
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} При некоторых условиях не сортировался
	  отчет по дате.
16/06/2006 v5.1.8
	!- {Документы} План платежей по документу (включая план начисления процентов)
	- {Разделы базы данных} Реализовано корректное удаление записи раздела базы
	  данных вместе с записями о синхронизации.

	  ВНИМАНИЕ! После установки версии проверить, чтобы обычные пользователи
	  не имели прав доступа на удаление разделов базы данных.

	- {Виды котировок} Реализована корректное удаление вида товарной
	  котировки вместе с записями котировок.

	  ВНИМАНИЕ! После установки версии проверить, чтобы обычные пользователи
	  не имели прав доступа на удаление видов товарных котировок

	- {Инфраструктура} Функция удаления временных файлов теперь удаляет и
	  временные файлы журналов (logi*., logl*.), оставшиеся из-за зависших
	  сеансов.
	-FIX: [5.1.7] В отчетах развернутая дата печаталась в сокращенном виде
	  тогда как, должна печататься в родительном падеже.
28/06/2006 v5.1.10
	!- {Анализ техн сессий} Значительно расширены возможности отчета
	- {Технологические сессии} Реализована регламентация прав доступа на
	  добавление/изменение/удаление строк технологических сессий
	- {Панель процессора} Реализован механизм переключения панели между
	  процессорами, принадлежащими одной группе, имеющий признак "Допускает
	  переключение между процессорами в панели ввода"
	- {Панель процессора} В панели процессора можно указывать срок годности
	  товара. Для этого используется служебный символ EXPY
	!- {Товары} В расширение товаров (классы товаров) добавлено еще одно
	  числовое поле и одно перечисляемое поле (соответственно, W и AddProp2).

	ВНИМАНИЕ! После установки версии запускается конвертация таблицы GoodsExt

	- {Лоты} Значительно ускорен расчет выборки лотов по группе или
	  обобщенному товару если количество позиций в этой группе (обобщенном
	  товаре) меньше чем (
		[Порог расчета остатков товаров по группе] *
		[общее количество товаров в БД] / 1000)
	  Порог расчета указывается в общих настройках (системные параметры).
	!- {Документы} В фильтр по документам добавлена возможность отбирать
	  документы, по которым были какие-либо заданные события в заданный период.
	!- {Управление задачами} В конфигурации проектов добавлены опции, позволяющие
	  информировать пользователя о том, что у него есть непрочитанные задачи.
	- {Управление задачами} Таблица задач автоматически обновляется с периодом,
	  указанным в конфигурации проектов
	- {Товарная отчетность}	В фильтрах, содержащий кнопку "Фильтр по товарам"
	  а также только комбо-боксы "Группа товаров" и "Товар" возникала сильная
	  задержка при выборе условий фильтрации или группы.
	- {Лоты} В процедуру корректировки лотов добавлена возможность устанавливать
	  емкости упаковки у тех лотов, для которых она не задана. Емкость упаковки
	  берется либо из самого последнего лота (по всем складам) у которого она
	  определена, либо, если такого лота нет, то из грузовых параметров товара.
	-FIX: {Резервное копирование} Исправлена проблема, иногда приводившая к
	  зависанию сервера Papyrus при попытке сделать резервную копию по
	  расписанию.
04/07/2006 v5.1.11
	!- {Документы} Фильтрация документов по списку складов
	- {Документы} В структуру данных BillList добавлено поле StatusName -
	  наименование статуса документа.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Необходимо верифицировать локальные отчеты, созданные на основе структур
	  BillList, OperBillList, NominalBList, DebetBillList, DebtCard,
	  IntrBillList.

	- {КАД Долговая ведомость} Детализация долговой ведомости по документам
	  показывает суммы долгов, соответствующих периоду оплаты, указанному
	  в фильтре долговой ведомости.
	- {КАД Долговая ведомость} Детализация долговой ведомости по документам
	  показывает документу по тому же списку складов, который был задан в
	  фильтре долговой ведомости.
	!- {Основные средства, Операции по лоту} В операциях по лоту в строках,
	  соответствующих переоценкам теперь (наконец-то) показывается цена
	  реализации после этой переоценки.
	- {КАД Движение товаров} В таблице движения товаров добавлена команда
	  "Просмотр лотов по товару" (F3).
	-FIX: {Асинхронные кассовые сессии} При импорте чеков из кассового модуля
	  Сет-Ретейл если цена по строке чека была нулевой и была включена опция
	  выравнивания цен по сумме чека, то результирующее количество оказывалось
	  неопределенным (ошибочное число с плавающей точкой)
	-FIX: {Товары} Не извлекалась часть фильтра по альтернативной группе,
	  соответствующая классификационному расширению товара.
	-FIX: {UI} Иногда неверно извлекалось значение из комбо-бокса с опцией,
	  предотвращающей предварительное заполнение списка.
	-FIX: {UI} Тормозил большой список объектов при создании, когда в него
	  подставлялся нулевой идентификатор (например: фильтр по лотам - открытие
	  списка товаров без выбора группы).
16/07/2006 v5.1.12
	!- {Клиент-банк} Значительно переработан весь модуль. Теперь появились
	  возможности максимально гибко управлять форматами экспорта/импорта
	  в (из) системы клиент-банк.

	  ВНИМАНИЕ! Перед установкой версии у клиентов, использующих модуль
	  интерфейса с системами клиент-банк обязательно протестировать на
	  работу с системой, используемой этим клиентом.

	- {Драфт-документы} Если драфт-документ содержит информацию о фрахте и
	  операция списания допускает наличие записи фрахта, то документ
	  списания для этого драфт-документа получает копию данных фрахта из
	  драфт-документа.
	- {Драфт-документы} В драфт-приходе теперь можно устанавливать произвольную
	  емкость упаковки (до этого поле было заблокировано и строка наследовала
	  емкость упаковки из последнего лота)
	- {Технологические сессии} При списании технологической сессии, привязанной
	  к драфт-приходу из драфт-документа в учетный документ не переносился
	  сертификат.
	- {Анализ технологических сессий} При повторном расчете анализ техн сессий
	  из одно и той же выборки сессий восстанавливаются условия предыдущего расчета.
	- {Анализ технологических сессий} В печатной форме анализа техн сессий
	  итоговые строки теперь всегда оказываются в нижней части отчета.
	  Кроме того, при расчете итоговых строк, не печатается общий итог (до
	  этого печатался удвоенный общий итог).

	  ВНИМАНИЕ!
	  Необходимо верифицировать локальные отчеты, созданные на основе структур
	  TSessAnlz

	- {Классы товаров} В структуру формулы для класса товаров добавлен признак
	  "Формула по умолчанию". Формула с таким признаком автоматически
	  выбирается в диалоге расчета значения по формуле.
	- {Документы} В поле даты оплаты и даты исполнения (заказа) по клавише
	  F2 теперь можно рассчитать соответствующую дату в днях от даты документа.
	- {Товарные документы} В полях "Количество", "Цена поступления" и
	  "Цена реализации" строк товарных документов появилась возможность
	  использовать формулы, привязанные к классу, к которому относится товар,
	  выбранный в диалоге строки. Для этого предназначена клавиша F9 (если
	  текущим является одно из перечисленных полей).
	!- {КАД Товарный отчет по операции} Реализована детализация для всех видов
	  подстановок по товару.
	!- {Сравнительный анализ цен} Отчет значительно переработан
	!- {Принтеры штрихкодов} В языке описания этикеток реализован способ
	  переноса длинных строк. Для этого используется ключевое слов wrap
	  и указание максим длины строки через двоеточие после слова text или wrap.
	  (см. документацию)
	-FIX: {КАД Товарный отчет по операции} При расчете товарного отчета по операции
	  с остатками и подстановкой (не по брэнду, группе, обобщенному товару)
	  остатки показывались не верные.
	-FIX: {Документы} [5.1.11] При вводе нового документа в таблице документов,
	  для которой не было выбрано ни одного склада возникало сообщение
	  "Документ не отобразится из-за несоответствия фильтру", хотя документ при
	  этом отображался.
	-FIX: {Кассовые чеки} Не выводились на печать или экспорт номера дисконтных
	  карт, по которым пробиты чеки.
	-FIX: {Документы} Небольшая брешь в ограничении прав доступа по периоду
	  чтения документов.
	-FIX: {Классы товаров} Небольшой дефект в механизме сохранения/извлечения
	  формул из базы данных.
	-DEV: Реализован универсальный механизм импорта/экспорта через текстовые
	  файлы. На новую технологию планируется перевести все виды взаимодействия
	  с внешними системами через текстовые файлы.
23/07/2006 v5.1.14
	!- {Календари} Реализованы произвольные графики дежурств. Пока это используется
	  для расчета часов наработки сменных бригад при расчете производственного
	  плана, однако в дальнейшем использование этой функциональности будет
	  расширяться.
	!- {Кассовая панель} Реализован механизм печати чеков на обычный принтер
	  из панели чеков.
	  Особенность в том, что можно развести печать различных позиций из чека
	  на разные принтеры. Это важно для общепита, когда для разных мест
	  приготовления блюд (напитков) необходимо печатать то, что там должны
	  приготовить.
	!- {Производственные планы} В строках производственных планов можно
	  указывать планируемый объем производства в физических единицах.
	!- {Технологические сессии} В строках технологических сессий теперь
	  показывается, наряду с количеством в торговых единицах, количество
	  в физических единица.
	!- {Технологические сессии} Значительно улучшена детализация по строкам
	  анализа технологических сессий (показываются в точности те строки,
	  по которым строился отчет).
	-FIX: {Штатное расписание} Не работала функция добавления записи в таблице
	  штатного расписания.
	-FIX: {Принтеры штрихкодов} При групповой печати этикеток из товарного документа
	  между отправкой этикеток принтеру введен таймаут (250 мс). Предположительно,
	  это должно решить проблему сбоев при такой печати.
	-FIX: {Печать ценников} При печати ценников из документа цена бралась из
	  учетной цены реализации по строке. Теперь - учетная цена реализации минус
	  скидка. Это было заметно при печати ценников из документа внутренней передачи.
30/07/2006 v5.2.0
	!- {Технологические сессии} Реализован механизм учета расходов на
	  перенастройку процессоров //
	!- {КАД Анализ товарных операций} Реализована группировка по документу
	- {Персоналии} В диалогах регистра персоналии и банковского счета добавлены
	  информационные поля, показывающие длины серии, номера регистра и номера
	  банковского счета
	- {Товары} Сокращенный диалог товара теперь открывается значительно быстрее
	  за счет того, что элементы списков заполняются только при первом открытии
	  этих списков
	- {Товары} Из сокращенного диалога товара можно печатать этикетки на принтер
	  штрихкодов как и из обычного диалога товара.
	- {Товары} Оптимизирована проверка нерекурсивности товарных структур.

	  ВНИМАНИЕ! При первом запуске этой версии произойдет конвертация таблицы
	  товаров (Goods2). Для баз данных, справочник товаров в которых превышает
	  100000 записей конвертация может продлиться около 15 минут.

	- {Лоты} Оптимизирована функция извлечения последнего лота. Благодаря этому,
	  значительно ускорилась многие операции, где было необходимо получить
	  последний лот по складу, по которому операции по некоторым товарам весьма
	  редки в противовес другим складам, на которые приходится основная масса
	  операций по этим товарам.
	- {Панель процессора} Добавлена возможность в панели процессора вводить
	  цену единицы товара
	-FIX: {Клиент-банк} [5.1.12] Из банковской выписки забиралась только одна
	  первая запись.
	-FIX: {Основные средства} [5.1.12] Не удавалось оприходовать основные
	  средства специализированной операцией
06/08/2006 v5.2.1
	- {Технологические сессии} Доработан и расширен механизм учета расходов
	  на перенастройку процессоров.
	- {Специальные серии} (Для аптек) При импорте специальных серий устранено
	  ограничение на уникальность забираемых из внешнего источника серий.
	  Кроме того, сообщение о том, что вводимая серия является забракованной
	  содержит список всех наименований, соответствующих выбранной серии.
	-FIX: {UI} Иногда не удавалось изменить значение в комбо-боксе с опцией,
	  предотвращающей предварительное заполнение списка.
14/08/2006 v5.2.2
	!- {Кассовые сессии} Реализован учет кассовых чеков по продавцам (официантам)
	  и по столикам (для ресторанов).
	!- {Кассовая панель} Реализован механизм отложенных чеков
	!- {Кассовые чеки} В фильтр по кассовым чекам добавлены критерии:
	  диапазон номеров чеков, номер столика, агент (официант), признак
	  "только возвраты", признак "только отложенные", признак "показывать
	  отложенные".
	  Значительно ускорена выборка чеков по заданному кассовому узлу.
	!- {Прогноз продаж} Пересчет таблицы продаж за произвольный период
	- {Расчет заказа поставщику} Сортировка отчета
20/08/2006 v5.2.3
	!- {Торговый план} Реализованы торговые планы: подтип драфт-операций.
	  Отчет о выполнении плана - Ctrl-W на документе плана.
	!- {КАД Товарный отчет по операции} Расчет отчета ускорен на 30+%.
	!- {Товарные отчеты} Реализована подстановка товара по складу
	!- {Прогнозирование спроса} Сделан пересчет таблицы продаж за
	  произвольный период
	!- {Прогнозирование спроса} Отчеты на основе таблицы продаж теперь
	  можно рассчитывать по списку складов
	- {Кассовая панель} Доработан механизм работы с отложенными чеками
	- {Персоналии} В структуру данных PPALDD PersonReq добавлено поле
	  SrchCode - номер регистрационного документа для поиска. Подробности
	  см. dd.ald
08/09/2006 v5.2.5
	- {Товары} Улучшено функционирование динамических альтернативных групп.
	  Теперь отчеты с фильтрацией по группе верхнего уровня с признаком
	  эксклюзивных альтернативных групп и подстановкой по группе корректно
	  работают и для динамических альтернативных групп.
	- {Товары} В диалоге выбора товара добавлена кнопка "Серийный номер",
	  позволяющая выбрать серийный номер по заданному товару.
	-FIX: {Электронные весы} Исправлена ошибка в загрузке весов LP-15 протокол 1.6
	-FIX: {Товарные корзины} Исправлена неточность из-за которой удавалось
	  добавить строку корзины не выбрав товар.
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} Не правильно печаталось поле даты при
	  группировке по документу.
	-FIX: {Остатки товаров} При расчете остатков с фильтрацией по товарной
	  группе не работала подстановка по поставщику
	-FIX: {Товарные документы} Если фильтр по товарным документам не содержал
	  склада, то новый документ связанного возврата товара по документу отгрузки
	  (приходу) получал склад, не соответствующий складу документа отгрузки.
	-FIX: {Товарные документы} Не работало создание документа по образцу для
	  некоторых типов операций.
28/09/2006 v5.2.7
	!- {Кассовые сессии} Оптимизировано закрытие асинхронных кассовых сессий так,
	  что сумма по сессиям в системе точно совпадает с суммами Z-отчетов по
	  кассам.

	  ВНИМАНИЕ!
	  При первом запуске осуществляется конвертация данных. В розничных магазинах
	  эта конвертация может занять несколько часов.

	!- {География} Географические объекты (страны, регионы, города) переведены
	  на новую структуру данных. Теперь эти данные хранятся в одной таблице
	  WORLD (ранее, три таблицы: COUNTRY, REGION, CITY). Благодаря этому
	  ускорилась обработка географических данных, уменьшился код, упростилась
	  работа с фильтрами.
	!- {Товары} Реализован механизм товарной матрицы. Под товарной матрицей
	  понимается набор товаров, операции с которыми допустимы для заданного
	  склада. Соответственно, операции с товарами, не входящими в матрицу склада,
	  не допускаются на этом складе.
	!- {Персональные события} Реализована группировка персональных операций
	- {Персональные события} Реализована печать персональных операций
	!- {Задачи} В группирующей кросстабуляции задач реализована подстановка
	  даты (неделя, месяц, квартал, год)
	- {Товары} В диалоге товара добавлено справочное поле "Налоговая группа
	  из товарной группы". Это поле помогает сориентироваться с установкой
	  налоговой группы для товара.
	- {Статистика продаж} В фильтр статистики продаж по товарам добавлен способ
	  сортировки "Количество элементов - Средние продажи". Благодаря такой
	  сортировке легко можно выявить товары, которые в течении заданного периода
	  присутствовали на остатке, но не продавались или продавались очень плохо.
	-FIX: {Товарные корзины} Решены проблемы с правами доступа к просмотру цен
	  поступления.
	-FIX: {Статистика продаж} При дозаполнении таблицы продаж возникала ошибка
	  "Дублирование индекса"
12/10/2006 v5.2.8
	!- {Информационный киоск} Пилотный вариант информационного киоска
	!- {Система} Реализован механизм автоматического обновления объектных
	  кэш-буферов
	!- {Система} Реализован механизм автоматического централизованного
	  завершения работы всех сеансов Papyrus.
	!- {Электронные весы} Реализована поддержка весов Штрих-Принт
	- {Товары} В конфигурацию товаров добавлен переключатель активности товарных
	  матриц
	- {Товары} Товарную матрицу можно задать на обыкновенную группу целиком.
	- {Персональные события} Увеличено поле примечания для персональной операции
	- {Кассовые узлы} При печати чека на фискальном регистраторе Штриф-ФР
	  печатается сумма внесенных денег и сдача
	-FIX: {Лоты} [5.1.10] Если условия фильтрации лотов включали товарную группу
	  и условия, заставляющего систему строить временную таблицу лотов (например,
	  период срока годности сертификатов) то расчет осуществлялся очень медленно,
	  в дополнение к этому, нагрузка на сервер вырастала катастрофически.
	-FIX: {Прайс-лист} [5.2.7] Из прайс-листа не печатались производители товаров.
28/10/2006 v5.2.10
	!- {Товары} С товаром может быть ассоциирована картинка
	!- {Персоналии} С персоналией может быть ассоциирована картинка
	- {Информационный киоск} Исправлены некоторые ошибки и добавлены новые функциональные
	  возможности
	- {Прайс-лист} Добавлена возможность формирования прайс-листа по котировкам
	  таким образом, что товары, по которым нет выбранной котировки попадали
	  в прайс-лист с учетными ценами.
	!- {UI} Добавлены команды "Создать персоналию" и "Создать задачу". Эти команды
	  предназначены специально для рабочих столов для быстрого обслуживания
	  входящих звонков.
	- {Импорт товаров} Добавлены опции, позволяющие импортировать из внешнего
	  источника принадлежность товаров товарной матрице (см. doc\import.txt)
	-FIX: {Лоты} [5.1.10] Оптимизирована выборка лотов по группе и по складу
	  с установленным критерием "только открытые/закрытые".
	-FIX: {Клиент-банк} [5.2.8] Неправильно работала настройка конфигураций
	  клиент-банка
	-FIX: {Система} Устранена утечка памяти (функция deleteFrom())
	-FIX: {UI} Устранена утечка дескрипторов GDI-объектов в некоторых диалогах
	-FIX: {Товарная матрица} В некоторых случаях товарная матрица вела себя как
	  обычная котировка.
	-FIX: {Персональные события} В диалогах персональных операций не работал
	  перенос на другую строку в поле примечания.
	-FIX: {Система} Устранена проблема, вероятно, приводящая к спонтанным
	  зависаниям системы (сеанс выбивало с сообщением о недопустимой операции).
12/11/2006 v5.2.12
	- {Товары} В правах доступа по объекту "товар" добавлен регламент на изменение
	  привязанной к товару картинки
	- {Персоналии} В правах доступа по объекту "персоналия" добавлен регламент
	  на изменение привязанной к товару картинки
	- {Персональные события} Группировка персональных операций одновременно по
	  дате и параметру
	- {Товары} Расширены возможности импорта товаров из dbf-файлов (см. doc\import.txt)
	- {Управление отчетами} Модуль значительно переписан. Устранено большое
	  количество ошибок.
	- {Синхронизация} При передаче данных в другой раздел фиксируется системное
	  событие "Переданы данные в другой раздел". ИД раздела-получателя отмечается
	  в поле дополнительного значения.
	  Для просмотра этих событий необходимо сформировать тип события, зайдя
	  в базу данных под именем system и выбрав пункт меню Разное/Создание
	  зарезервированных объектов.
	- {Товарные отчеты} Сделана подстановка 'контрагент-транспортный брокер'
	-FIX: {Система} Устранена еще одна проблема, приводившая к зависанию системы
	  в момент открытия диалога если при этом на экране находилось окно журнала
	  сообщений
	-FIX: {Задачи} При неправильном вводе даты завершения диалог зацикливался
	  на этой ошибке так, что приходилось закрывать задачу без сохранения.
22/11/2006 v5.3.0
	- {Теги объектов} Список тегов стал двухколоночным:
	  наименование тега; значение тега
	- {Персоналии} В диалоге редактирования персоналии добавлена кнопка "Теги",
	  позволяющая редактировать теги этой персоналии.
	- {Драфт-документы} При вводе драфт-документа, операцией списания которого
	  является внутренняя передача, система жестко следит за установкой контрагента.
	- {Задачи} Добавлена сортировка задач по номеру
	!- {Принтеры штрихкодов} Реализована загрузка шрифтов на принтеры Datamax
	  непосредственно из системы
	- {Анализ синхронизации объектов} В таблице анализа синхронизации добавлена
	  возможность вставка "своего" товара (если сравниваемый объект является
	  товаром) в корзину (Ctrl-A)
	- {Товары} В таблицу товаров по фильтру, содержащему одну альтернативную
	  группу можно добавить список товаров из корзины
	-FIX: {Инвентаризация} Откат списания инвентаризации теперь осуществляется
	  в одной транзакции. Это снимает проблему частичной завершенности отката
	  при невозможности удалить документ излишков.
	-FIX: {Лоты} При выборке лотов по группе, в которой находился обобщенный
	  товар, в составе которого были товары, принадлежащие той же группе
	  система выдавала сообщение "Дублирование индекса в существующей записи"
	-FIX: {Персональные карты} В обороте по дисконтным картам не учитывались
	  товарные документы возвратов.
4/12/2006 v5.3.2
	!- {Персональные события} В определение персональной операции добавлен
	  набор тегов, ассоциированных с ней.
	!- {Персональные события} В персональную операцию добавлена фотография
	!- {Персональные события} Печать персональной операции
	- {Персональные отношения} Отношения персоналий теперь редактируются через
	  таблицу (раньше - через список в диалоге)
	- {Кассовые сессии} Реализованы дополнительные механизмы диагностики и
	  корректировки кассовых сессий. Добавлена регламентация прав на
	  выполнение сложных операций по восстановлению кассовых сессий.
	  Подробно см. документацию (раздел "Таблица просмотра кассовых сессий").
	- {Анализ технологических сессий} Добавлена опция ограничения товаров,
	  попадающих в отчет одной группой.
	-FIX: {Система} Ошибка в расчете CRC32 при приеме/отправке сжатых файлов
	  обмена данными между разделами
	-FIX: {Технологические сессии} При создании технологической сессии по штрихкоду,
	  соответствующему документу, в сессии не устанавливался контрагент,
	  соответствующий документу.
11/12/2006 v5.3.3
	!- {Электронные весы} Реализована диагностика готовности весов, загружаемых
	  через TCP/IP. Диагностика работает через протокол ICMP (Echo).
	  Побочный эффект: при выборе для загрузки весов, которые не включены возникает
	  задержка на несколько секунд.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Если у вас используются весы MettlerToledo, то сразу после установки версии
	  проверьте загрузку этих весов. Несмотря на то, что функция загрузки этих
	  весов интенсивно тестировалась, существует некоторая вероятность конфликтов
	  с локально установленными модулями загрузки от сторонних производителей.

	!- {JobServer} Значительно переработан инсталлятор для JobServer'а. Теперь он
	  работает намного надежнее и не требует обязательного ввода имени входа в
	  систему.

	  ВНИМАНИЕ!
	  При первом обновлении версии JobServer'а с версии, более ранней, чем 5.3.3
	  на версию 5.3.3 или выше необходимо в ручную остановить сервис Papyrus Server.

	!- {Информационный киоск} Реализована пилотная версия инфо-киоска для Touch-Screen'а
	- {Информационный киоск} Стандартный диалог инфо-киоска (не для Touch-Screen'а)
	  расширяется на весь экран.
	- {Система} Реализован механизм фиксации версии системы, с которой может
	  использоваться база данных. Благодаря этой функции предполагается решить
	  проблему (к счастью, не често возникающую) запуска устаревших версий
	  системы на базе данных, которая конвертирована для более новых версий.
	!- {КАД Долговая ведомость} Реализована 'глубокая' подстановка персоналии по
	  произвольному типу персональных отношений (ранее, была возможность
	  подстановки только по зарезервированному типу отношений 'Филиал').
	  В ближайших релизах такая же подстановка будет реализована для остальных
	  отчетов, в которых есть подстановка по контрагенту.
	- {Виды котировок} При приеме данных из другого раздела БД,
	  виды котировок изменяются, если принимающий раздел не является диспетчерским.
	- {Кассовые узлы} Оптимизировано ожидание файлов от кассового модуля
	  Сет-Ритейл. Особенно это актуально при закрытии кассовой сессии с помощью
	  сервера Papyrus JobServer. Ранее при ожидании файлов загрузка процессора
	  превышала все допустимые пределы.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Так как первая попытка такой оптимизации закончилась сбоем системы при
	  закрытии кассовых сессий, получаемых от Сет-Ритейла (сеанс Papyrus'а не
	  мог распознать быстро следующие друг за другом события окончания
	  формирования файла данных и удаления сигнального файла и поэтому уходил
	  в бесконечное ожидание), после установки версии следует в течении двух
	  дней контролировать процесс закрытия кассовых сессий.
	  Несмотря на интенсивное тестирование в лабораторных условиях, на реальных
	  объектах механизм не проверялся.

	- {Драфт-документы} Доработан механизм списания драфт-документов таким образом,
	  что, во-первых, если операция списания не определена, то ошибка не появляется,
	  а драфт-документ получает признак "Списан" (прямых документов списания при
	  этом, естественно, не появляется). Зато, если определена операция покрытия
	  дефицита, то дефицит покрывается. Это требуется в том случае, если нам,
	  например, необходимо сформировать производимую продукцию и оставить ее
	  на том же складе, где она была произведена.
	  Для этого случая конфигурация следующая: драфт-расход, операции списания - нет,
	  операция покрытия дефицита - модификация.
	!- {Система} Реализован просмотр файлов журналов непосредственно из среду Papyrus.
	  Кроме того, реализована возможность отсылки любого из файлов журналов в
	  службу поддержки.
	  Адрес службы поддержки при обновлении версии заносится в pp.ini
	  ([config] supportmail=)
	!- {Система} Ошибка, выводимая на экран дублируется в файле LOG\PPERRMSG.LOG.
	  Эта опция крайне полезна для идентификации проблемы пользователя, так как
	  большинство пользователей не помнят текст ошибки, который у них высветился
	  на экране. Опция отсылки файла журнала в службу поддержки, описанная в
	  предыдущем пункте, завершает сценарий обслуживания пользователя, когда
	  у него что-то случилось, но он не знает, что именно.
	!- {Mail} Реализован протокол авторизации "POP before SMTP"
	-FIX: {Персональные события} [5.3.2] При пустых значениях некоторых тегов
	  система аварийно завершала работу.
	-MAN: Практически завершено описание классов товаров, актуализирован список
	  поддерживаемого оборудования, описан диалог редактирования видов котировок,
	  актуализированы операции в таблице кассовых сессий, исправлены некоторые
	  ошибки.
14/12/2006 v5.3.4
	!- {Документы} Зачет платежей на документы других контрагентов теперь может
	  быть реализован по произвольному типу персональных отношений (раньше - только
	  по зарезервированному типу "Филиал").
	- {Драфт-документы} При объединении товаров драфт-документы обрабатываются
	  теперь корректно. Ранее система не объединяла товары в строках
	  драфт-документов, лишь блокировала удаление товаров, на которые ссылаются
	  строки драфт-документов.
	- {Товары} В диалоге объединения товаров при выборе верхнего товара для нижнего
	  товара автоматически выбиралась также группа, которой принадлежит верхний товар.
	- {Технологические сессии} Реализован переключатель в процессоре, позволяющий
	  списывать техн сессию даже при наличии дефицита.
	  Этим признаком следует пользоваться с осторожностью, так как, в общем случае,
	  не правильно допускать такое списание (правильнее пользоваться драфт-документами
	  покрытия дефицита).
	- FIX: {Клиент-банк} Устранены ошибки, из-за которых не удавалось импортировать
	  выписку, передаваемую из системы клиент-банк в формате текстового файла
	  с полями фиксированной ширины.
30/12/2006 v5.3.6
	!- {Кассовая панель} Реализовано переключение прав доступа к операциям в кассовой
	  панели по положению ключа на специализированной клавиатуре.
	!- {Экспорт/импорт} Добавлена возможность настраиваемого экспорта/импорта в
	  формате XML
	- {Кассовая панель} В форме отчета для печати чека на офисный принтер добавлены
	  поля: "Агент" и "Номер стола"
	- {Кассовые узлы} При удалении кассового узла система проверяет не осталось ли
	  кассовых сессий, привязанных к узлу. Ранее проверка такая не выполнялась,
	  от того возникали иногда трудности.
	- {Документы} Косметические улучшения в процедуре привязки файлов к документам
	- {Персональные события} Косметические улучшения и исправление мелких
	  дефектов в модуле по части редактирования списка тегов и примечания к операциям.
	- {Персональные события} При группировке персональных операций по дате
	  (и, возможно, по другому критерию) строки теперь сортируются по дате.
	- {Товарные документы} При печати ценников из строк товарного документа
	  можно применять общую технологию ценообразования (по розничным котировкам,
	  и т.д). Для этого в конфигурации документов следует установить признак
	  "Печатать в ценниках цену из котировок по акциям".
	- {Кассовые узлы} [АТОЛ] При загрузке данных в кассовый модуль АТОЛ добавлена
	  опция, позволяющая, по выбору пользователя, загружать изменения остатков.
	- {UI} Список выбора тега персоналии увеличен в размерах
	- {Анализ технологических сессий} Добавлена опция, позволяющая рассчитывать
	  процентные доли входящих и исходящих компонентов в физических единицах.
	-FIX: {Прайс-лист} При создании прайс-листа по котировке с указанием опции
	  "Показывать товары для которых нет котировки" такие товары не выводились в
	  отчете.
	-FIX: {Клиент-банк} При импорте выписки иногда не конвертировались текстовые
	  поля из OEM в ANSI и наоборот.
	-FIX: {Товарные документы} При вводе в документ модификации расходной строки,
	  которая должна быть подвержена разукомплектации возникала следующая проблема:
	  если количество расходуемого товара не укладывалось в один лот и система
	  автоматически использовала другие лоты, то разукомплектация по структуре
	  осуществлялась только для последней строки, но не для всего количества
	  расходуемого товара по всем строкам документа.
17/01/2007 v5.3.7
	!- {Товары} Реализован просмотр товарных структур по выборке товаров
	!- {Товары} Реализован просмотр товаров с признаком наличия структуры у
	  каждого товара
	- {UI} В диалоге редактирования меню добавлены кнопки "Вверх" и "Вниз",
	  позволяющие менять порядок команд в меню
	- {Восстановление данных} Реализована процедура корректировки Transfer
	- {Кассовые чеки} В форме отчета для печати чека добавлены поля:
	  номер стола и официант.
	-FIX: {Синхронизация} При передаче изменений в другой раздел иногда в поле
	  даты высвечивалась непредсказуемая информация
	-FIX: {Усечение базы данных} Процедура восстановления баланса неверно
	  обрабатывала забалансовые и регистровые счета
	-FIX: {Товарные документы} В итогах по выборке документов сумма "Скидка в процентах"
	  складывалась по всем документам. В результате появлялась совершенно бессмысленная
	  величина.
	-FIX: {Кассовые чеки} В системной информации по кассовому чеку вместо идентификатора
	  сессии, к которой относится чек, показывался ид самого чека.
	-FIX: {Товары} Не всегда правильно "разруливалась" управляемая уникальность
	  классификаторов товаров.
	-FIX: {Структуры товаров} Неправильно рассчитывалась ценовая сумма компонента
	  если количество компонента было задано в физических единицах
21/01/2007 v5.3.8
	!- {Система} Реализован механизм перенаправления части файлов базы данных
	  на другой сервер (другой каталог). Благодаря этому появляется возможность
	  распределения нагрузки между несколькими серверами.
	- {Система} Сделана поддержка файлов расширения Btrieve при ремонте базы
	  данных и резервном копировании.
	- {Кассовая панель} Доработки в поддержке сенсорного экрана
	- {Кассовая панель} Добавлена опция, благодаря которой система не препятствует
	  работе более чем одного сеанса с одним кассовым узлом
02/02/2007 v5.3.9
	!- {UI} Табулятор (ярлыки) переключения окон в нижней части окна системы.
	  Для включения опции следует установить флаг
	  Админ/Интерфейс/Конфигурация интерфейса/Показывать закладки.
	!- {Асинхронные кассовые сессии} Реализован новый алгоритм обновления
	  асинхронных кассовых машин. Суть нового алгоритма состоит в том, что для
	  идентификации товаров, по которым изменились цены или остаток, не
	  перебираются все товары из справочника (как делается в традиционном
	  алгоритме), а находятся все товарные документы, которые были созданы или
	  изменены в течении времени, прошедшего с последнего обновления (открытия)
	  этой кассовой машины и перебирает уже товары, включенные в эти документы.
	  У нового алгоритма, наряду с очевидным достоинством, состоящим в многократном
	  ускорении работы, есть слабые места, заключающиеся в том, что потенциально
	  возможен пропуск каких-либо позиций, которые должны быть загружены.
	  Хотя вероятность такого пропуска невелика, предусмотрен переходный режим,
	  позволяющий оценить возможные "потерянные позиции".
	  Управление выбором алгоритма реализуется через параметр [config] acgialg=
	  Если этот параметр отсутствует, либо равен нулю, то применяется традиционный алгоритм.
	  Если acgialg=2, то применяется новый алгоритм
	  Если acgialg=1, то применяется традиционный алгоритм, но при этом формируется
	  список товаров в соответствии с новым алгоритмом. При подготовке данных
	  этот список сравнивается с номенклатурными позициями, загружаемыми по традиционному
	  алгоритму. Если какой-либо товар должен загружаться по традиционному
	  алгоритму, но не входит в "новый" список, то система выдает запись в
	  в ppinfo.log с информацией об этом. Таким образом, вы можете проанализировать
	  потенциальные проблемы от перехода на новый алгоритм.
	!- {Кассовая панель} Множество доработок в кассовой панели с поддержкой TouchScreen'а.
	!- {Товарные документы} Переработана технология отображения товарных строк
	  документов. Строки (особенно, для больших документов) загружаются намного
	  быстрее, однако, при первых перерисовках заметна некоторая задержка.
	- {Товарные документы} В таблице строк товарных документов добавлена колонка
	  "Номер строки" (#)
	- {Зарплата} Реализованы базовые объекты для управления зарплатой: начисления,
	  группы начислений, календари, списки сумм по элементам штатного расписания и
	  по штатным назначениям.
	-FIX: {Задачи} При печати списка задач не работала сортировка
	-FIX: {UI} При попытке сузить первый столбец таблицы до нулевой ширины сеанс
	  программы аварийно завершался.
	-FIX: {Персональные события} Не работала фильтрация персональных операций по
	  персоналии
11/02/2007 v5.3.11
	- {Книга продаж/покупок} Реализована фильтрация и автозаполнение книг продаж/покупок
	  по дополнительному объекту основных документов
	- {КАД Долговая ведомость} Реализован расчет долговой ведомости с фильтрацией по
	  дополнительному объекту долговых документов
	- {Обмен данными} Передача приходного документа из одного раздела в другой таким
	  образом, что в разделе-приемнике этот документ принимается как расходный документ
	- {Документы} Реализован механизм зачета по общему дополнительному объекту документов
	- {Персоналии} Реализован механизм, позволяющий держать более 1-го персонального
	  отношения между одной парой персоналий (максимум - 4).
	- {Кассовая панель} Усовершенствована панель для использования с TouchScreen'ом
	- {Синхронные кассовые узлы} Реализована функция инкассации для кассовых узлов
	- {Зарплата} [в разработке] В штатных календарях добавлена функция редактирования элементов
	- {UI} В многоколоночных списках выделяется вся строка целиком и добавлены
	  решетка разделения ячеек таблицы
	- {Инфраструктура} Базы данных, формируемые при установке (EMPTY, SAMPLE) переведены на
	  формат Btrieve 8.0
	-FIX: {Система} Исправлен дефект в подсчете лицензий при работе через терминал Windows
	-FIX: {Сервис} Не работал ремонт всей базы данных без перенаправления в другой каталог
25/02/2007 v5.4.0
	!- {Товары} В фильтр справочника товаров добавлены опции просмотра позволяющие отображать
	  в таблице одновременно признак наличия структуры, штрихкод, а так же показывать товары,
	  которые не имеют структуры.
	!- {Товары} В диалоги товара и группы товаров добавлена кнопка "Котировки", позволяющая
	  просматривать котировки по товару (группе товаров) непосредственно из диалога.
	  Замечание: диалог редактирования котировок, доступный из диалога товара (группы товаров)
	  является независимым от родительского диалога. То есть, отказ от изменения товара не
	  откатит изменение котировки, сделанное из диалога, в котором произошел отказ.
	- {Структуры товаров} При добавлении в структуру нового элемента таблица строк структуры
	  обновляется до выхода из диалога выбора товара
	- {Асинхронные кассовые сессии} При загрузке данных в кассовый модуль Сет-Ритейл, если по серии
	  дисконтных карт загружается котировка, то система больше не проверяет на неравенство этой
	  котировки базовой цене (ранее такие котировки не загружались)
	- {Товарные документы} Добавлена избыточная проверка на "петлю" в записи лота. То есть, на ситуацию
	  когда ид лота равен ссылке этого лота на родительский лот. Такая ситуация встречается крайне
	  редко, но если встречается, то приносит много хлопот.
	- {Персональные карты} Реализована конфигурация дисконтных карт. Сейчас там указывается вид персоналии
	  владельцев дисконтных карт (может быть переопределен соответствующим параметром в серии карт), а
	  так же персоналия для карт по умолчанию (используется для загрузки асинхронных кассовых узлов:
	  если у карты нет владельца и в конфигурации определен владелец по умолчанию, то в кассовый модуль
	  грузится эта персоналия).
	!- {Управление задачами} В таблице задач добавлена функция "Просмотр связанной задачи" (Ctrl-L).
	  При вызове этой функции открывается задача, к которой привязана выбранная (если такая есть).
	- {Кассовая панель} Добавлена регламентация прав на печать предчека из кассовой панели.
	- {Кассовая панель} В конфигурацию синхронного кассового узла добавлены две опции:
	  - Не показывать чеки за кассовой панелью: после работы с кассовой панелью управление передается
	    панели операций с кассовым узлом, а не таблице чеков.
	  - Запрет операций без выбора агента: если в кассовой панели не выбран агент (официант), то проведение,
	    отложение или печать чека не возможны
	-FIX {Обмен данными} Внесена корректировка в функцию приема данных через e-mail благодаря которой,
	  если какая-либо внешняя программа (антивирус, например) добавила к сообщению свою зону, то
	  система теперь эту зоне корректно пропускает (ранее появлялось сообщение "Неверная кодировка файла").
	-FIX: {Документы} Установлена защита от удаления статуса документа если существуют документы
	  с таким статусом
	-FIX: {Кассовая панель} Система допускала одновременное извлечение одного отложенного чека на двух рабочих
	  рабочих станциях, использующих один синхронный кассовый узел
10/03/2007 v5.4.2
	- {КАД Группировка товарных операций} По дополнительной опции рассчитывается общее и среднее количество строк
	  в документах (используется для анализа загрузки системы и тестирования)
	- {Аналитические статьи} Ограничение прав доступа по списку складов теперь не действует на аналитические
	  статьи, связанные с запрещенными складами. Это сделано из-за того, что возникали коллизии в документах
	  межскладских перемещений.
	!- {Кассовая панель} В кассовой панели для TouchScreen'а переработан список товарных групп. Элементы стали крупнее
	  (используется настраиваемый шрифт, применяемый для списка выбора товара)
	!- {Кассовая панель} В настройке TouchScreen'а добавлен выбор списка групп, которые следует отображать в
	  кассовой панели
	!- {Лоты} Добавлена опция, позволяющая получить выборку лотов, ограничившись только периодом поступления
	  оригинальных лотов (это позволяет увидеть действительные остатки по лотам, которые пришли в заданный период
	  независимо от внутренних перемещений товаров из этих лотов).
	!- {Персоналии} Добавлен тип тега "Дата"
	-FIX: {КАД Группировка товарных операций} [5.4.1] Устранено замедление расчета
	-FIX: {UI} Исправлен дефект из-за которого при некоторых обстоятельствах активными становились две закладки
	-FIX: {Клиент-банк} При настройке форматов обмена с системами клиент-банк иногда затиралось самое первое поле
	-FIX: {Технологические сессии} При списании технологических сессий, привязанных к драфт-документам, которые
	  в свою очередь привязаны к документам заказов, система иногда уходила в бесконечный цикл.
15/03/2007 v5.4.3
	- {Кассовые чеки} Переработан отчет по кассовым чекам. Внешне изменений появилось мало.
	- {Оборудование} Реализована печать предчека на кассовом аппарате Штрих-Комбо из панели чеков
	!- {Остатки товаров} Реализована опция расчета остатков товаров с будущими поступлениями (на
	  основе драфт-документов закупки).
25/03/2007 v5.4.4
	- {Обмен данными} Решена проблема с затиранием котировок при приеме данных из раздела, который
	  не отвечает за склады текущего раздела.
	!- {Кассовые чеки} В таблице просмотра кассовых чеков теперь показывается колонка кассира, а
	  также колонки "Стол" и "Агент" (если в таблице CCheckExt есть записи)
	!- {Кассовые чеки} Реализована передача кассиров и дополнительных полей (стол, агент) по чекам
	  между разделами базы данных

	  ВНИМАНИЕ!
	  Версию необходимо обновить во всех разделах базы данных

	- {Инфраструктура} Реализована функция восстановления отсутствующих счетов (Account)
	!- {Персональные карты} Реализованы несколько вариантов сортировки выборки дисконтных карт
	!- {Инвентаризация} Перенос строк инвентаризации в корзину и из корзины
02/04/2007 v5.4.5
	- {Штатные календари} Доработки в модуле
	-FIX: {Обмен данными} Не разрешались внутренние ссылки по объекту "Виды котировок"
	-FIX: {Персональные карты} Не работала функция переноса оборотов между картами
	-FIX: {Инфраструктура} Исправления в функции восстановления отсутствующих счетов
11/04/2007 v5.4.6
	!- {Асинхронные кассовые сессии} Реализована загрузка товарных групп в кассовые модули
	  Set-Retail и Атол.
	!- {Книга продаж/покупок} Реализован механизм выборочных внесений записей по оплатам
	  для некоторых операций. Эта опция необходима для правильного формирования книги
	  покупок по взаимозачетам.
	- {Зарплата и кадры} Штатные календари доведены до работоспособного состояния.
	- {Персональные события} Реализованы новые действия по персональным событиям:
	  "Установить календарь" и "Заполнить календарь"
	- {Товарная корзина} Сделано несколько доработок в корзинах, благодаря которым корзины
	  стали работать быстрее и устойчивее. Вероятно, разрешится проблема из-за которой изредка,
	  при приеме данных с терминала в корзины, принятая корзина затирала корзину одного из
	  пользователей (необходимо наблюдение).
	-FIX: {Кассовая панель} Устранена проблема, приводившая к повторному срабатыванию
	  кассовой панели при быстром двойном касании сенсорного экрана. Эта проблема порождала
	  необычные сбои.
	-FIX: {Персоналии} При попытке открыть каталог персоналии программа аварийно завершалась
	-FIX: {Обмен данными} Не разрешались ссылки в объекте "Серии дисконтных карт"

	  ВНИМАНИЕ!
	  Версию необходимо обновить во всех разделах базы данных
23/04/2007 v5.4.7
	!- {Товары} Реализована опция в фильтре товаров, позволяющая выбрать
	  те товары, которые не имеют определенной налоговой группы (налоговую
	  группу не содержит как сам товар, так и его родительская группа).
	!- {Персоналии} Реализована возможность ручного ввода адреса. Благодаря
	  этому, длинные и необычные адреса можно корректировать в ручную, вместо
	  того, чтобы бессильно смотреть как система не может справиться с выводом
	  требуемого адреса персоналии.
	- {КАД Товарный отчет по операции} Добавлена колонка "Штрихкод" в таблицу
	  просмотра данных отчета
	!- {UI} Реализован механизм быстрого вызова команд с рабочего стола (по
	  настраиваемым сочетаниям клавиш либо по сканированию специальных кодов)
	- {Зарплата} Тестовая процедура расчета периода по штатным календарям
	- {География} В структуры ALDD Country, Region, City добавлены поля:
	  Abbr[20], Phone[20]
	- {Документы} В структуру ALDD PaymBillList добавлены ссылки на оплачиваемый
	  и зачетный документы (ItLinkBillID, ItRcknBillID). Увеличены поля
	  наименования вида операции, номера документа и примечания

	  ВНИМАНИЕ!
	  Необходимо верифицировать локальные отчеты, созданные на основе структур
	  PaymBillList

	- {Прайс-лист} Увеличено до 64 байт поле LabelName в структуре ALDD Goods. Из-за этого изменился
	  формат структуры PriceListData.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Необходимо верифицировать локальные отчеты, созданные на основе структур
	  PriceListData

	-FIX: {Налоговый анализ товарооборота} При расчете отчета по доходным
	  операциям (вид операции не указан) по отгрузке не учитывались доходные
	  возвраты.
	-FIX: {Книга продаж/покупок} При вводе записи книги в ручную не заполнялось
	  поле "Дата счета-фактуры"
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} При выборе товара и вида операций отчет работал как "Карточка товара".
	  теперь, если вид операции выбран, то отчет не работает как карточка товара (это приводило к
	  тому, что колонка остатка была неверная).
	-FIX: {Персоналии} Устранены утечки памяти при обращении к структурам
	  ALDD PersonKind и RegisterType
	!-FIX: {UI} Идентифицирован и устранен дефект, приводивший к спонтанным
	  аварийным завершениям сеансов системы. Суть дефекта - при открытом
	  окне списка комбо-бокса происходило событие за которым следовало разрушение
	  означенного окна. В результате разрушенное, но пытающееся работать окно
	  приводило к общему сбою системы.
28/04/2007 v5.4.8
	- {Драфт-документы} При списании производства по драфт-документам
	  учитываются цены реализации, указанные в этих документах
	- {Товары} Изменена технология формирования списков товаров. При инициализации
	  списка теперь может быть заметна некоторая задержка, однако, это -
	  вынужденная жертва, принесенная в обмен на большую управляемость списков
	  и снижение затрат памяти.
13/05/2007 v5.4.10
	!- {Инфраструктура} Закончена работа над технологией DL600. Построение
	  данных для печати переведено на эту технологию. Кроме того, сделаны
	  первые интерфейсы, позволяющие получить доступ к данных Papyrus'а из-вне
	  (например, средствами VisualBasic).

	  ВНИМАНИЕ!
	  Технология подготовки данных для печати и экспорта в XML претерпела
	  полную переработку. Обратная совместимость с технологией ALDD сохранена
	  почти на 100%. Небольшая несовместность состоит в конструкции
	  (DateVal != 0) или (DateVal == 0) - сравнение значения даты с нулем в DL600
	  не допускается. Следует использовать, соответственно, (DateVal) или (!DateVal).
	  Кроме того, локальные структуры теперь должны содержаться в файле local.dl6
	  (local.dd следует скопировать в local.dl6 в ручную).
	  Для компиляции локальных структур следует использовать DD\makedl6.bat вместо
	  DD\makedd.bat. Инсталлятор автоматически устанавливает все необходимые
	  файлы в указанные каталоги.

	- {Товарные корзины} Оптимизированы механизмы извлечения и сохранения товарных
	  корзин. Изменено поведение выбора корзины если текущая корзина или корзина
	  по умолчанию заблокированы (система теперь предлагает выбор корзины в ручную,
	  до этого - автоматически выбирала без предупреждения невесть какую корзину).
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} [5.4.7] Не работала детализация (просмотр документа)
	  на таблице, построенной по фильтру, содержащему товар и вид операции.
	-FIX: {Товары} [5.4.8] Не правильно работал поиск по списку товаров с
	  фильтрацией по альтернативной группе
	-FIX: {Адреса} В структурах DL600 Location и Warehouse добавлено поле ZIP
	  (почтовый код адреса).
27/05/2007 v5.4.11
	!- {КАД Анализ товарных операций} При расчете отчета без группировок показываются две
	  дополнительные колонки: цена поступления и цена реализации (номинальная без учета
	  скидки по операции).
	  Анализ товарных операций переведен на технологию PPView, что, в частности, позволяет
	  экспортировать данные в Excel непосредственно из системы (F10-X).
	- {Персональные события} В таблицу просмотра операций добавлена колонка "Время".
	!- {Персоналии} Добавлена функция управления конфигурацией персоналий. Теперь можно управлять
	  более тонко контекстной синхронизацией персоналий.
	!- {Товары} Реализован механизм ограничения списка выбора товаров по товарной матрице.
	  Для того, чтобы это ограничение включить, в конфигурации пользователя (опция регламентируется
	  по пользователям и группам) необходимо установить признак "Использовать товарную матрицу".
	  ВНИМАНИЕ!
	  Одноименный признак в конфигурации справочника товаров утратил силу.
	- {UI} Проделана (но еще не закончена) работа по усовершенствованию пользовательского интерфейса
	  системы.
	- {Товары} Ускорена подготовка списка выбора товаров, а также устранены проблемы с поиском
	  и сортировкой списков. Эти проблемы возникли после перевода списков на новую технологию
	  в релизе 5.4.9.
	!- {Единицы измерения} Реализована функция объединения единиц измерения
	- {Единицы измерения} Реализована контекстная синхронизация единиц измерения по наименованиям //
	- {География} Реализована функция объединения географических объектов
	- {География} Реализована контекстная синхронизация географических объектов
	- {Котировки} Реализован централизованный кэш котировок. Благодаря этому значительно снижается
	  время расчета цен по котировкам.
	  Предусмотрено обновление кэша котировок по событиям в системном журнале.
	- {Системный журнал} Добавлено новое системное событие "Изменена товарная матрица"
	- {DL600} Реализован COM-интерфейс PPViewTrfrAnlz
	!-FIX: {КАД Анализ товарных операций} Значительно (почти пяти кратно) ускорен расчет
	  ("FIX" потому, что результат получен не за счет тонкой оптимизации, а за счет
	  профилирования и устранения узких мест).
	-FIX: {Конфигурация} Устранена утечка памяти в диалоге редактирования конфигураций по
	  группам и пользователям.
	-FIX: {Товарные документы} Не работал экспорт драфт-документов
	-FIX: {DL600} Исправлена ошибка из-за которой не правильно печатались номера бухгалтерских счетов
	-FIX: Устранен ряд проблем из-за которых медленно готовились данные для печати отчетов.
	-FIX: {Товары} В ассоциациях товар-объект не удавалось удалить ассоциацию, связанную с отсутствующим
	  (удаленным) товаром
	-FIX {Персональные карты} В фильтре по картам не работал критерий "Диапазон оборотов"
14/06/2007 v5.5.0
	- {UI} Улучшены диалоги создания и редактирования пользовательских меню и рабочих столов.
	- {Торговое оборудование} Реализована автоматическая подрезка таблиц статистики загрузки
	  оборудования в соответствии с конфигурацией обслуживания базы данных. Подрезка осуществляется так:
	  при каждом внесении нового события о загрузке удаляются два аналогичных события срок годности
	  которых превышает указанный в конфигурации. Таким образом, система плавно (без ущерба для производительности)
	  поддерживает баланс размера базы данных (таблица DLSO растет очень быстро).
	- {Персональные события} Реализован механизм занесения в штатный календарь продолжительности времени
	  между двумя парными событиями, если они произошли в один день.
	- {Задачи} Реализован механизм обновления таблицы задач не просто по времени, но по системным
	  событиям, которые могут непосредственно повлиять на содержимое таблицы. Таким образом, исчезает
	  проблема ненужного регулярного обновления, которое весьма раздражает.
	- {PapyrusInterfaceLib} Добавлены новые интерфейсы, начата работа над документацией по интерфейсам.
	-FIX: {Документы} Усилена защита от удаления склада, по которому есть документы
	-FIX: {Персоналии} Установлена защита от удаления Категории персоналий, Типа тега, Вида электронного адреса,
	  Типа регистрационного документа.
16/06/2007 v5.5.1
	!- {HRM} Значительно переработаны модули 'Штатное расписание' и 'Штатные назначения'.
	- {HRM} Значительные продвижения в инфраструктуре расчета зарплаты (не закончено)
	- {Инфраструктура} Снята автоматическая конвертация для версий 4.2.08, 4.4.02, 4.4.05
	- {Товары} Распознавание двухмерного кода по шаблону соответствия встроено во все модули системы
	- {Анализ заказов} Добавлены функции добавления товаров в корзину из анализа заказов:
	  возможно добавление в корзину как одной, так и всех позиций.
	- {PapyrusInterfaceLib} Добавлены классы: PPObjStaff, PPObjSalCharge
	-FIX: Ошибка вывода формулы при экспорте в систему клиент-банк
	-FIX: DL600 При формировании данных некоторые связанные структуры, будучи с нулевыми идентификаторами,
	  инициализировались предыдущей ненулевой структурой.
	-FIX: {Stylo Palm} Устранены некоторые проблемы с удалением файлов с FTP
	-FIX: {Обмен данными} Устранен ряд проблем с передачей данных по электронной почте когда почтовый сервер
	  требует SMTP-авторизации
	-FIX: {Управление задачами} Устранено лишнее обновление списка задач
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} Решена проблема с расчетом отчета при выборе сортировки,
	  отличной от "По дате"
04/07/2007 v5.5.2
	!- {Обмен данными} Реализована функция подстановки и изменения синхронизации товаров, которые
	  обозначены при приеме документа как дефицитные. Эта функция - крайне важный инструмент для
	  борьбы с неверной синхронизацией товаров между разделами (например, возникающей в следствии
	  объединения товарных позиций)
	!- {Кадры} Реализовано автоматическое заполнение штатных календарей на основании графиков дежурств
	!- {Процессоры} Реализована связка между процессорами и персоналиями. Целью такой связки является
	  организация процесса планирования и учета рабочего времени сотрудников.
	- {Лоты} В структуру данных DL600 Lots добавлены поля QttyPlus и QttyMinus, соответственно, означающие
	  приход и расход за операционный период (актуально только для отчета по лотам с операционным периодом).

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все локальные отчеты, построенные по структурам порожденным от Lots.

	-FIX: {Анализ продаж} Отчет "Продажи товаров" выбивало (вместе с сессией) если не указывался склад
	-FIX: {Резервное копирование} Исправлена ошибка, из-за которой при автокопировании появлялось
	  сообщение "Ошибка создания файла"
	-FIX: {КАД Товарный отчет по операции} При расчете отчета с признаком "Количество без упаковок" на печать
	  количество все равно выдавалось с упаковками
	-FIX: {Товарные документы} Установлена блокировка на прием из другого раздела документов, в строках которых
	  не определен товар либо определен не правильно (висячий идентификатор). Из-за отсутствия такой
	  блокировки иногда (чаще всего из-за отсутствия прав пользователя на создание товара) проскакивали
	  документы в троках которых значилось "ИД=0" вместо товара.
09/07/2007 v5.5.3
	!- {Лоты} В фильтр по лотам добавлена опция "Пропускать лоты, закрытые до операционного периода".
	  "Этот флаг действует только в том случае, если в фильтре указан операционный период с заданной
	  нижней границей. Система не будет показывать лоты, которые были закрыты до даты начала
	  операционного периода" (цитата из документации).
	!- {DL600} Реализован интерфейс к контроллеру анализа данных PPViewLot
	- {UI} Унифицированы размеры стандартных кнопок в диалогах (ОК, Отмена, Добавить, Удалить, Редакт)
	!- {Технологические сессии} Привязка дисконтных карт к техн сессиям
	!- {Технологические сессии} При списании технологической сессии процессор, связанный с персоналией-агентом,
	  автоматически становится агентом по документу
	- {Технологические сессии} Права доступа по технологическим сессиям регламентируют доступ к ценам
	  по строкам сессии
	- {Отчеты} Унифицированы заголовки отчетов
	-FIX: {Технологии} Исправлен неправильный расчет производительности технологий, если она задавалась
	  не по количеству, а по времени на одну единицу.
	-FIX: {Книга продаж/покупок} Неверно формировались записи по товарным документам без строк, но с
	  фиксированными налоговыми группами (использовался виртуальный товар).
12/07/2007 v5.5.4
	- {Лоты} Реализована функция удаления "висячих" (не имеющих ни одной операции) лотов. Для этого
	  в диалог корректировки лотов добавлен флаг "Удалять лоты без операций" (этот флаг без установки
	  флага "Исправлять ошибки" не действует).
	!- {Товарные заказы} Реализован механизм учета заказов на нелимитируемые товары. Для этого по заказам
	  на нелимитируемые товары генерируются лоты. Чтобы включить этот механизм необходимо установить флаг
	  "Генерировать лоты по заказам нелимитируемого товара" в системных параметрах общих настроек
	  (Админ/Настройки).
	!- {Технологические сессии} При списании сессии, которая связана с товарным заказом, учитывается
	  выполнение заказа
	!- {Технологические сессии} В диалоге сессии добавлена кнопка "Строки", позволяющая просматривать
	  строки сессии не закрывая диалог (запись сессии при этом сохраняется).
	!- {Технологические сессии} Реализован механизм суммирования планируемого времени исполнения сессии по
	  строкам. При этом головная технология сессии должна иметь признак "Учитывать планируемое время по строкам".
	  Плановове время по строкам извлекается из технологии, связывающей текущий процессор с товаров строки.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Опция требует времени на тестирование. По этому, без особой необходимости не включайте этот
	  указанный переключатель.
	-FIX: {Товары} При удалении товара программа иногда не давала это сделать, неправомерно ссылаясь
	  на единицы измерения.
	-FIX: {Персоналии} В очередной раз исправлена слабая защита от удаления элементов некоторых
	  справочников, на которые ссылаются персоналии
19/07/2007 v5.5.5
	!- {Товары} Регламент прав доступа на изменение принадлежности товара (группы) товарному типу
	!- {КАД Товарный отчет по операции} В фильтр отчета добавлена возможность выбора нескольких складов
	- {Штатные календари} Убрано подтверждение на удаление элемента календаря
	- {Персональные события} КАД PPViewPersonEvent переведен на новую технологию.
	- {Асинхронные кассовые сессии} Реализована загрузка на кассовый сервер Set-Retail скидок,
	  зависящих от количества проданного товара
	- {Асинхронные кассовые сессии} Реализован механизм подгрузки на кассовый сервер Set-Retail
	  файлов экспорта, если кассовый сервер еще не успел забрать предыдущую порцию данных.
	  Для включения этой опции необходимо в файле pp.ini установить параметр [config] SetR_AddTimeToFileNames=1
	-FIX: {Товарные заказы} Не сохранялся серийный номер, указанный в строке заказа
	-FIX: {Персоналии} Мелкий дефект в графиках дежурств
	-FIX: {КАД Занятость процессоров} При удалении сессии не обновлялась таблица занятости

	ВНИМАНИЕ!
	Версию необходимо обновить во всех разделах базы данных

	ВНИМАНИЕ!
	В связи с добавлением функциональных возможностей интерфейса с кассовым сервером Set-Retail
	непосредственно после установки версии необходимо на кассовом сервере удалить
	все скидки по категориям дисконтных карт. Подробности см на форуме
	http://forum.petroglif.ru/viewtopic.php?p=4999#4999
25/07/2007 v5.5.6
	- {Зарплата} Сделана печать анализа начислений
	- {Зарплата} Добавлены новые функции для расчетных формул в штатных начислениях
	- {Технологические сессии} Сделана правильная разноска скидок по строкам сессии
	  при установке дисконтной карты
	-FIX: {Технологические сессии} Решен ряд проблем с сессиями в контексте использования их
	  для учета услуг
	-FIX: {Импорт документов} Исправлен ряд проблем при импорте документов: не устанавливались цены реализации,
	  не устанавливались атрибуты документа, которые должны устанавливаться для создаваемых
	  документов по умолчанию.
	-FIX: {Товарные документы} Не работал флаг "Только неоплаченные" в фильтре по документам
	-FIX: {Серверные задачи} Если в каталоге BIN не было файла jobpool.bin, то не удавалось
	  создать новые серверные задачи
31/07/2007 v5.5.7
	!- {Кадры} Реализован анализ штатных календарей
	- {КАД Долговая ведомость} В структуру печать долговой ведомости добавлено поле LastPaymDate -
	  дата последней оплаты по документу (применима только при печати ведомости с документами)

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все локальные отчеты, построенные по структурам порожденным от DebtTrnovr.

	-FIX: {UI} Исправлена неточность, из-за которой в диалогах система разрешала ввод строк на один
	символ превышающих максимум (в результате последний символ терялся).
23/08/2007 v.5.5.9
	- {Товарные заказы} Предварительные работы по учету заказов от подразделений на центральный склад
	- {Диагностика ошибок} Улучшена диагностика ошибок при извлечении строк товарного
	  документа (в файл pperrmsg.log заносится уточнение)
	- {Электронные весы} Реализована диагностика ошибок в штрихкодах при загрузке товаров на весы.
	  Ранее неверный штрихкод мог привести к отказу весов на прием товара без информации о том,
	  какой именно товар привел к проблеме.
	- {Кассовая панель} Диагностика ошибок, которая появлялась в виде окна на экране "сбивала"
	  руку кассирам. Из-за этого такие сообщения теперь выводятся на красном фоне в поле статуса
	  панели.
	- {Система} В путях, указываемых в конфигурации, теперь можно задавать корневой каталог
	  в виде ".." (при этом драйвер указывать не следует). Это будет означать ссылку на
	  каталог уровнем выше, чем каталог PPY\BIN
	- {Виды котировок} При обмене данными между разделами виды котировок теперь изменяются,
	  но только в не диспетчерском разделе.
	- {Принтеры штрихкодов} При печати этикеток по всему документу добавлена опция,
	  заставляющая программу печатать количество экземпляров каждой этикетки равное
	  количеству полных упаковок (ранее - безальтернативно печаталось количество торговых единиц)
	- {Принтеры штрихкодов} При печати этикеток по всему документу через каждые десять строк
	  делается перерыв 2 сек для того, чтобы принтер успел "переварить" всю информацию.
	  Видимо, из-за отсутствия такого таймаута после ~50 строк принтер начинал выдавать
	  абракадабру.
	- {Документы} В конфигурацию документов добавлена опция
	  "Автоматически генерировать серийный номер". Если опция установлена, то в приходных
	  документах (а также заказах) автоматически генерируется серийный номер на каждую
	  новую строку (до этого пользователь должен был нажать F2 в поле серии)
	- {Документы} В конфигурацию документов добавлена опция
	  "При комплектации ЦР на исходящие позиции - по базовой котировке".
	  Если этот флаг установлен, то при автоматическом формировании приходных позиций
	  в ответ на ввод в документ модификации расхода структурированного товара,
	  цена реализации производимых товаров будет, по возможности, извлекаться из базовой
	  котировки. Если искомая котировка не обнаружена, то цена будет формироваться по базовому
	  правилу: по последнему лоту.
	- {Экспорт документов} В список полей по товарным строкам добавлены (только для экспорта):
	  GoodsID  - идентификатор товара
	  CVatRate - ставка (в процентах) входящего НДС
	  CVatSum  - сумма входящего НДС
	  VatRate  - ставка (в процентах) НДС
	  VatSum   - сумма НДС
	- {DEV} SysJournalFilt переведен на новую технологию (PPBaseFilt)
	- {DEV} Улучшена функция round(). Она стала работать быстрее и, кроме того, для нее
	  сделан нагрузочный тест.
	-DEV: Класс PPTagEnumList переведен на базу StrAssocArray.
	-DEV: Сделан нагрузочный тест функций Reference::EnumItems, Reference::NextEnum
	-FIX: {Асинхронные кассовые сессии} [5.5.5] Неправильно формировался индекс скидки при загрузке
	  в Set-Retail скидок по товарам и группам.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Для исправления загрузки необходимо очистить кассы
	  (подробности на форуме: http://forum.petroglif.ru/viewtopic.php?p=4999#4999)
	  и после этого установить параметр [config] SetR_UseNewDscntCodeAlg=1 в файле pp.ini
	  (см doc\pp_ini.txt)

	-FIX: {Анализ счета} Ошибки в форме отчета AccGrpng.rpt (печать анализа счета с группировкой)
	!-FIX: {MRP-таблицы} При построении MRP-таблицы при списании драфт-документов
	  неправильно учитывались остатки по позициям с независимым спросом
	-FIX: {Прайс-лист} При редактировании строки прайс-листа выдавался диалог
	  с незаполненными полями
	-FIX: {КАД Товарный отчет по операции} При расчете отчета с остатками без указания склада
	  колонка остатков не заполнялась
	-FIX: {Конфигурация экспорта/импорта} Наименования конфигураций в списках показываются
	  без "ужасающих" системных префиксов
	-FIX: {Экспорт документов} Не выводилось поле "Наименование контрагента"
	-FIX: {Конфигурация экспорта/импорта} Не работали кнопки перемещения полей в диалоге
	  списка соответствий полей
	-FIX: {Диагностика ошибок} При внесении в журнал pperrmsg.log последнего сообщения об
	  ошибке в некоторых случаях оно искажалось
	-FIX: {Документы} В фильтре по документам не работала фильтрация по системным событиям
	  если не было указано ни одного типа события
	-FIX: {Основные средства} Не сохранялся флаг "Фиксирована" для цены поступления
	  приходуемого основного средства.
30/08/2007 v5.5.10
	!- {КАД Товарный отчет по операции} В фильтр отчета добавлены две опции:
	  - Рассчитывать текущие заказы
	  - Показывать среднедневные продажи.
	  Обе опции работают только если включен флаг "Рассчитывать остатки".
	- {КАД Товарный отчет по операции} Добавление товара из выбранной строки в корзину теперь
	  осуществляется по клавише Пробел (это на много быстрее, чем мышкой или Ctrl-F4).
	- {Товарные корзины} В конфигурацию интерфейса добавлена опция "При добавлении элемента
	  в товарную корзину количество брать из текущей клетки таблицы". Видимо, смысл понятен
	  из текста опции: при добавлении нового элемента в товарную корзину, количество для
	  этого элемента будет извлекаться из текущей ячейки активной таблицы.
	  Два момента, на которые следует обратить внимание:
	  - Опция, принадлежа конфигурации интерфейса, сохраняется в реестре на текущей машине
	    для текущего пользователя Windows.
	  - Если опция включена, то пользователь, который об этом не знает рискует "загнать"
	    в корзину непредсказуемое значение количества.
		БУДЬТЕ ВНИМАТЕЛЬНЫ!
	- {Виды операций} В настройке шаблона проводки добавлена возможность создавать счет
	- {Остатки товаров} При печати остатков, отобранных по альтернативной группе теперь
	  правильно функционирует переключатель "Не группировать"
	-DEV: {Товары} Просмотр товаров полностью переведен на технологию PPView
	-FIX: {Система} Решена проблема с вычислением размеров файлов. Ранее для размера файлов
	  использовались 4-х байтовые значения, что приводило к постоянным переполнениям (например,
	  проценты при резервном копировании).
	-FIX: {КАД Товарный отчет по операции} ABC-анализ с подстановкой товар-группа : детализация одной
	  из ABC-групп : детализация одной из товарных групп показывает отчет по товарам группы
	  с попыткой вычленить только соответствующую ABC-категорию. Это - не верно. Теперь показывает
	  все товары товарной группы.
	-FIX: {Товарные документы} Правильно отображается таблица выбора лота из строки товарного
	  документа. Ранее, если текущий лот был закрыт, он не отображался в таблице.
	-FIX: {Экспорт документов} [5.5.9] После экспорта появлялось предложение распечатать список
	  документов.
05/09/2007 v5.5.11
	- {Товарные документы} В таблице выбора строк заказа показывается колонка "Не отгружено"
	  индицирующая количество единиц, которые предприятием должно еще отгрузить по заказу
	- {Персоналии} В таблицу персональных отношений добавлена функций "Просмотр персоналии"
	-FIX: {Кассовая панель} [5.5.9] При закрытии сессии из кассовой панели документы списания
	  сессии получали признак "Чековый документ" что в корне не верно и может приводить к неприятным
	  последствиям (такие документы не передаются между разделами).
	  Для устранения последствий следует снять флаг "Чековый документ" с этих документов.
	-FIX: {Обмен данными} В сообщения электронной почты вставляются поля Date и Message-ID:
	  некоторые почтовые сервера отказываются принимать сообщения без этих полей (справедливости
	  ради надо сказать, что стандарт на формат почтового сообщения не причисляет эти поля к
	  набору обязательных)
	-FIX: {Драфт-документы} При списании валютных драфт-документов не правильно инициализировались
	  цены в строках списанного документа и не инициализировался валютный курс.
	-FIX: {Товары} [5.5.10] В таблице товаров не работал просмотр членов обобщения (F11)
13/09/2007 v5.5.12
	!- {Оборудование} Реализована технология настройки слип-документов, печатаемых на специализированные
	  печатные устройства (сейчас - Штрих-ФР и все его семейство).
	- {КАД Группировка товарных операций} В таблицы просмотра отчета добавлена колонка "Скидка"
	- {Статистика продаж} Переработан алгоритм заполнения таблицы продаж с целью ускорения
	- {Статистика продаж} Заполнение таблицы продаж по группе верхнего уровня
	- {Товары} Увеличен размер кэша товаров
	- {Остатки товаров} Операция переноса текущей позиции в корзину теперь выполняется по
	  клавише "Пробел" (ранее - Ctrl-F4)
	!- {География} Импорт унифицированного справочника населенных пунктов России КЛАДР
	- {География} В географические объекты добавлено поле "Классификатор" и индекс по этому
	  полю (подготовка к импорту КЛАДР)

	  После установки версии таблица WORLD конвертируется - время конвертации очень мало.

	-DEV: Проведена модернизация многих низкоуровневых функций с целью ускорения работы
	  приложения. К сожалению точные замеры не сделаны из-за того, что эффект от отдельных модификаций
	  практически не заметен, в то время как все вместе они дают ощутимый выигрыш в производительности.
	-FIX: {Статистика продаж} Исправлены две неточности, которые приводили к искажениям
	  в истории продаж. К счастью, вероятность искажений при этом была не велика.
	-FIX: {MRP-таблицы} Неправильно рассчитывалась цена производимой продукции, если
	  были одновременно независимые и зависимые потребности на эту продукцию
19/09/2007 v5.5.14
	- {Stylo Palm} В запись устройства StyloPalm добавлена группа товаров, которой следует
	  ограничить загрузку данных на устройство.
	- {Процессоры} Реализована связка процессоров с автотранспортом
	- {Экспорт/импорт} В структуры импорта/экспорта добавлены поля Obj2Name и Obj2INN
	  соответственно представляющие наименование и ИНН дополнительной статьи документа
	- {Клиент-банк} В структуры импорта/экспорта для систем клиент-банк добавлены поля Obj2Name и Obj2INN
	  соответственно представляющие наименование и ИНН дополнительной статьи документа
	- {КАД Документы} Специализированы панели инструментов, использующиеся в таблицах просмотра
	  разных категорий документов.
	- {Статистика продаж} В pp.ini введен параметр [config] PSales_GoodsQuant
	  управляющий размером отрезка товаров, по которому заполняется таблица.
	  Подробности см. pp_ini.txt
	!- {КАД Кассовые чеки} Добавлена группировка по агентам
	!- {КАД Остатки товаров} При расчете остатков с прогнозом продаж показывается колонка
	  "Среднедневные продажи" (значение берется из статистики продаж)
	- {UI} Добавлены пиктограммы для ряда функций, вызываемых из таблиц, а так же для
	  некоторых функций рабочего стола.
	-DEV: {КАД Документы} Просмотр документов переведен на технологию PPView
	-DEV: {КАД Остатки товаров} Отчет об остатках товаров переведен на технологию PPView

	  ВНИМАНИЕ!
	  Учитывая значительную функциональную нагрузку которую несут "КАД Документы" и "КАД Остатки товаров"
	  следует обратить внимание на работоспособность функций, вызываемых из соответствующих таблиц.

	-FIX: {Прогноз продаж} При расчете отчета по пустому списку складов сеанс аварийно завершался
25/09/2007 v5.5.15
	!- {Товары} При добавлении нового товара в таблице товаров курсор переходит
	  на вновь введенную позицию
	- {Котировки} При выборе котировки в товарном документе теперь учитывается
	  установка вида котировки в соглашении с клиентом. Упрощенно, алгоритм теперь таков:
	  после выбора товара отбираются все возможные для использования виды котировок и,
	  если их более одной и в соглашении указан вид, входящий в этот список, то
	  пользователю не предлагается выбрать вид котировки, а сразу применяется та, что
	  указана в соглашении.
	  Отличие от предыдущего алгоритма выбора - только в том, что соглашение "отрабатывает"
	  за оператора.
	  Еще одна модификация в алгоритма выбора подходящего вида котировки касается
	  внутренней передачи товара. Теперь этот класс операций практически равен всем
	  остальным (до этого для внутренней передачи использовалась базовая котировка,
	  даже если в ней был указан вид операции, не совпадающей с внутренней передачей -
	  это не правильно).

	  ВНИМАНИЕ! Описанные изменения алгоритмов могут быть ощутимы для клиентов,
	  использующих котировки для формирования цен на складе-получателе

	-FIX: {Загрузка весов} [5.5.14] Не работала загрузка весов. При подготовке данных
	  появлялось сообщение "Несоответствующий тип фильтра"
03/10/2007 v5.6.0
	- {Персональные события} В диалоге персональной операции, если для нее есть пара, показывается
	  время между этими операциями (ранее, только количество дней)
	-FIX: {Персональные события} Иногда не удавалось изменить дату операции
	  (сообщение "Дублируемое значение индекса")
	-FIX: {Кассовая панель} [5.5.12] Не удавалось восстановить отложенный чек
04/10/2007 v5.6.1
	-FIX: {Остатки товаров} Неправильно детализировался отчет с подстановкой
	-FIX: {Штрих-ФР} Если ЭКЛЗ приближалась к завершению, то не удавалось распечатать чек
	-FIX: {Кассовая панель} После печати копии чека обычные чеки печатались пустыми
13/10/2007 v5.6.2
	- {КАД Анализ товарных операций} Детализация в кросстабулированной форме
	- {КАД Анализ товарных операций} Подстановка персоналия - таблица статей
	- {Персоналии} В конфигурацию персоналий добавлена опция "Не принимать изменения из других разделов".
	  Обращаем внимание, что теперь новые опции обмена данными, относящиеся к отдельным типам объектов
	  будут привязываться к конфигурациям этих объектов, а не к общей конфигурации обмена данными, где
	  места для специализированных опций уже не осталось.
	!- {UI} Реализован общий механизм временных диаграмм
	!- {Технологические сессии} К таблице анализа занятости процессоров добавлена временная диаграмма
	!- {Задачи} К таблице просмотра задач добавлена временная диаграмма
	!- {Склады} Предварительная реализация справочника мест хранения, подчиненных заданному складу.
	- {UI} Добавлены иконки рабочего стола для команд "Группы и пользователи" и
	  "Конфигурация по группам и пользователям"
	- {UI} Добавлена иконка рабочего стола для команды "Склады"
	- {JobServer} Решена проблема с обновлением кэшей объектов данных при работе JobServer'а.
	- {Кассовые чеки} Реализована функция ограниченного ручного изменения системной информации
	  по чеку в случае, если пользователь работает под именем master и чек имеет не определенную
	  кассовую сессию.
	  Для фиксации таких событий добавлен новый тип системных событий "Ручное изменение чека".
	  Чтобы эти события отображались в системном журнале необходимо запустить функцию "Создание
	  зарезервированных справочников"
	- {DEV} Элиминирована функция getDiskFreeSpace (она оперировала 32-битными величинами).
	  Вместо нее теперь следует использовать SFileUtil::GetDiskSpace
	-FIX: {MRP-таблицы} Если какая-либо номенклатура одновременно имела независимый и зависимый
	  спрос, то система запрашивала для нее дефицит, хотя могла скомплектовать ее из компонентов.
	-FIX: {Пулы документов} [5.5.14] Не удавалось добавить в пул документ по фильтру
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} При подстановке персоналии, если контрагент операции не связан
	  с персоналией, программа правильно показывает его наименование
	-FIX: {Персоналии} Было подозрение на то, что конфигурация персоналий не всегда правильно
	  извлекалась из базы данных. Внесены корректировки для увеличения уверенности в правильности
	  такого извлечения.
	  Необходимо протестировать.
	-FIX: {Обмен данными} В код включена корректная обработка невозможности создать экземпляр объекта
	  при приеме данных. Проблема до конца не исследована, но вкратце ее суть такова, что при приеме
	  динамического объекта в разделе-приемнике, в каких-то случаях не формируется запись
	  для динамического объекта. При этом сеанс аварийно завершал работу. Теперь выдается сообщение
	  в окне журнала приема данных.
	-FIX: {Товарные группы} При переносе товарной группы от одного родителя к другому,
	  не обновлялся специализированный кэш, хранящий информацию о дереве групп. Из-за этого,
	  иногда можно было видеть такую картину: группа перенесена из одной группы-папки в другую,
	  но данные формируются так, словно этого не происходило. Перезапуск сеанса решал проблему.
16/10/2007 v5.6.3
	- {КАД Товары} В таблицу просмотра товаров добавлена команда "Товарная матрица".
	- {Товарная матрица} В диалоге товарной матрицы изменение значения в списке складов теперь
	  возможно по клавише 'Пробел'
	- {Импорт КЛАДР} Добавлена опция, позволяющая избежать импорта излишней детализации
	  географических объектов
	- {Location} В системном журнале не формировались события, связанные с созданием, изменением и
	  удалением объектов PPOBJ_LOCATION (склады, адреса, подразделения, места хранения).
	  Дополнительно реализована проверка на фактическое изменение объекта. То есть, если пользователь
	  нажал "ОК" в диалоге редактирования, скажем, склада, но ничего не менял, то и в базе данных
	  ничего не происходит.
	- {Системные события} Если фиксация системного события в SysJournal окончилась неудачей, то
	  в текстовый журнал log\pperror.log записывается информация об этом. Изначально, ошибка фиксации
	  события в системном журнале не признавалась серьезной. Теперь, из-за того, что на системный
	  журнале функциональная нагрузка значительно возросла, приходится плавно выправлять эту
	  ситуацию.
	- {Кассовая панель} Добавлена возможность выбора чека при возврате без точного указания
	  его номера (дата должна быть введена обязательно)
	-FIX: {Обмен данными} При приеме классифицированных товаров возникала проблема разрешения ссылки
	  на динамические объекты. Собственно, из-за этого и возникала ошибка, локализованная в релизе
	  5.6.2.
21/10/2007 v5.6.4
	!- {КАД Товары} Добавлена функция массового изменения классификаторов товаров.
	  ИСПОЛЬЗОВАТЬ С БОЛЬШОЙ ОСТОРОЖНОСТЬЮ!
	- {Драфт-документы} В опции вида операции драфт-документов добавлен флаг "Списывать текущей датой".
	  Если этот флаг установлен, то документ списания будет формироваться текущей системной датой.
	!- {Анализ счета} Значительно снижено время расчета анализа счета с группировкой по складу (виду
	  операции, по отмеченным документам). Ускорение достигнуто за счет оптимизации расчета начальных
	  остатков по указанным критериям. Фактически, речь идет о сильном "смягчении" характеристики
	  (время расчета) / (период, прошедший с момента начала учета до начальной даты периода расчета).
	  То есть, для предприятий, которые только начали работать с системой ускорения не будет, но те
	  предприятия, которые работают несколько лет, увидят очень заметное улучшение скорости расчета.
	  На тестовых данных (3 года интенсивной работы) соотношение (новое время) / (старое время) такое
	  17812 / 66156. Время указано в миллисекундах чистого времени выполнения потока (фактическое
	  соотношение, замеряемое секундомером, будет еще лучше).
	!- {Остатки товаров} Оптимизирована функция расчета остатков товаров. Конкретнее, ускорен расчет
	  остатков на дату по полной выборке номенклатуры.
	  Результативность оптимизации на тестовой базе (103906 ненулевых наименований на дату расчета,
	  расчет велся с условием "раздельно по складам" - около 10 активных складов):
	  старый вариант - 93484..95828 ms
	  новый вариант  - 64734..72031 ms
	  Приведено чистое время исполнения потока в основной функции расчета.
	  Итого прирост производительности:
	  минимальное значение по всем экспериментам - 22.9%.
	  Учитывая то, что такой расчет используется не только, собственно, в остатках товаров, но в других
	  товарных отчетах, надо полагать, что экономия времени и снижение загрузки сервера окажется
	  весьма существенным.
	- {Процессоры} В запись процессора добавлен флаг "Пассивный". Пассивные процессоры не показываются
	  в списках и не обрабатываются отчетом о занятости процессоров.
	- {Товарные документы} Реализована сортировка строк накладной по сочетанию Место хранения-Товарная группа.
	  Для этого сделана отдельная структура данных GoodsBillWpG, и отчет GoodsBillWpGGrp.
	- {DL600} В структуру данных GoodsGroup добавлено поле FullName, в которое заносится полный квалификатор
	  товарной группы (со всеми родительскими группами).
	- {DL600} Реализована специализированная структура SupplNameList, привязанная к товару и содержащая
	  список наименования поставщиков товара (по всем складам за последние 3 месяца)
	- {Временная диаграмма} Реализовано закрытие окна диаграммы по Escape, а так же учет этого окна при
	  переключении окон по Ctrl-Tab
 25/10/2007 v5.6.5
	- {Stylo BHT} При приеме инвентаризации с BHT-терминала программа показывает процент выполнения
	  Опция понадобилась из-за того, что инвентаризация принимается долго и пользователи, решив, что
	  программа зависла выбивают сеанс или, того хуже, выключают компьютер.
	  Необходимо тестирование!
	-FIX: {Таблицы аналитического учета} Не включался флаг "Использует подстановку алиасов счетов" в таблице,
	  если в таблице не был определен тип ассоциации.
	-FIX: {Товарные документы} [v5.6.4] Не работала опция печати всех сертификатов по товарным позициям
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} Решена проблема с переключением фильтра между кросстабулированным и обычным
	  отчетом. Устранены некоторые проблемы с детализацией отчетов.
	-FIX: {Ремонт базы данных} Неверно рассчитывался размер доступного дискового пространства. Из-за этого
	  появлялось сообщение "Недостаточно места на диске".
29/10/2007 v5.6.6
	- {Документы} Реестр драфт-документов с содержанием теперь печатается правильно (ранее строки
	  драфт-документов не печатались)
	- {Электронные весы} Реализована проверка на удаление товарной группы, вида котировки или склада,
	  к которым привязана запись весов.
	-DEV: {UI} Большинство древовидных списков переведено на структуру данных StrAssocArray. Благодаря
	  этому достигается большая унификация классов объектов данных, снижается расход памяти и увеличивается
	  быстродействие.
	-FIX: {UI} Решены некоторые неприятные проблемы с древовидным списком: не правильно позиционировался
	  указатель при добавлении новой записи, окно списка теряло фокус ввода при выполнении некоторых
	  действий со списком.
	-FIX: {Обмен данными} Проблема, озвученная в релизе 5.6.3 была, оказывается, решена не до конца.
	  Внесены изменения, устраняющие остатки проблемы.
	-FIX: {Персоналии} При сохранении персоналии с пустым адресом, этот адрес сохранялся в базе
	  данных как пустой, но с нулевым типом. Последующая попытка задать этой персоналии адрес
	  заканчивалась сообщением "Изменение типа локации не допустимо".
31/10/2007 v5.6.7
	- {Документы} В сообщении об ошибке "Зависимый документ должен следовать после основного"
	  добавлена информация о том зависимом документе, который препятствует проведению документа.
	- {Кассовые сессии} При приеме кассовой сессии из другого раздела улучшена диагностика
	  ошибок приема чеков, привязанных к сессии (сообщение выдается в окно журнала).
	-FIX: {Электронные весы} Внесена небольшая корректировка в процедуру загрузки весов Штрих-Принт.
	  Причиной корректировки является жалоба на то, что, если при загрузки весов какой-либо товар
	  загрузить не удалось, то блокируется UDP-порт и приходится закрывать сеанс Papyrus.
	  Требуется тестирование на работающем аппарате.
25/11/2007 v5.6.8
	!- {Синхронизация} Увеличено поле общих идентификаторов объектов. Теперь количество разделов
	  одной базы данных может быть до 32000. При этом основное поле общих идентификаторов расширено
	  до полных 4 байт.
	!- {Синхронизация} Решена проблема с нарушением синхронизации объектов при удалении
	  синхронизированного объекта с наибольшим общим идентификатором
	!- {Синхронизация} Реализован механизм отложенной фиксации транзакции приема данных из других
	  разделов.	При этом все принятые объекты заносятся в общую очередь синхронизации, которая
	  может быть акцептирована в базу данных тогда, когда это удобно.
	!- {Синхронизация} Реализована концепция приоритетов акцепта объектов в разделе-приемнике.
	  Благодаря этому появилась возможность значительно снизить количество проблем при приеме
	  документов.
	!- {Синхронизация} Изменен формат файлов передачи данных между разделами:
	  - теперь вместе объектами передаются наименования этих объектов, что позволяет анализировать
	    очередь синхронизации до непосредственного акцепта объектов
	  - сделаны предварительные работы по улучшению сжатия и шифрования файлов передачи
	!- {Синхронизация} Вместе с персоналиями передаются теги и штатные суммы
	!- {Синхронизация} Вместе с товарами передаются структуры. Во избежании замены уже существующих
	  структур в конфигурацию товаров добавлен признак "Принимать изменения структур"
	- {Синхронизация} Несмотря на общее увеличение функциональности синхронизации данных таблица
	  синхронизации ObjSync уменьшена в размерах, что влечет за собой общее улучшение
	  производительности.
	- {Синхронизация} Устранены мелкие дефекты в технологии сравнения синхронизированных объектов
	- {Персоналии} Просмотр персоналий переведен на унифицированную технологию PPView. Устранены
	  некоторые дефекты в таблице персоналий.
	!- {UI} Реализовано сохранение настройки панелей инструментов в таблицах и общих
	- {Резервное копирование} Проведено дополнительное тестирование. Исправлены ошибки, связанные
	  с разделением файлов данных (файлы расширений *.^0x)
	- {UI} Реализован собственный ColorPieker для выбора цветов. На текущий момент встроен в
	  конфигурацию технологических сессий для выбора цветов во диаграмме занятости процессоров.
	!- {Технологические сессии} Реализована многоцветная временная диаграмма по таблице
	  занятости процессоров.
	!- {Остатки товаров} Реализована детализация группировки по пустому группирующему элементу
	- {Синхронные кассовые узлы} Реализована функция отключения обрезчика для Штрих-ФР
	- {Синхронные кассовые узлы} Решен ряд проблем с печатью подкладного документа на
	  Штрих-ФР-Комбо
	- {Создание драфт-документов по правилам} Реализована небольшая оптимизация функции.
	  Суть оптимизации заключается в том, что по каждому правилу и каждой сессии документы
	  строятся в отдельной транзакции. Благодаря этому, на сервере не происходит массовый
	  блокирующий захват страниц на долгое время. В результате (я надеюсь) должна снизиться
	  нагрузка на сервер при выполнении этой операции. Требуется проверка в реальных условиях -
	  в лабораторных условиях проверено, но нагрузочное тестирование с замерами требует слишком
	  много времени и сил (увы - функция слишком узкоспециализированная).
	- {Система} Реализована борьба с ошибками блокировки при внесении новых записей в системный
	  журнал. Результат можно будет наблюдать в журнале pperror.log: количество ошибок
	  "Ошибка записи в SysJournal (...Запись заблокирована...}" должно снизиться.
	- {Товары} В таблице товаров, если в качестве фильтрующей указана альтернативная группа,
	  теперь доступны функции массового изменения товаров. Ранее, эта функция работала только
	  если в фильтре не была задана альт группа.
	-DEV {Синхронизация} КАД'ы "Таблица синхронизации" "Анализ синхронизации" переведены на
	  унифицированную технологию PPView
	-DEV: {Статистика продаж} Таблицы статистики продаж и расчета заказа поставщику переведены
	  на унифицированную технологию PPView
	-FIX: {Синхронизация} Не передавались соглашения вместе с аналитическими статьями

	  ВНИМАНИЕ!
	  После установки версии таблица ObjSync конвертируется. Время конвертации может достигать
	  30-40 минут. В некоторых случаях во время конвертации могут появляться сообщения в журнале
	  о том, что какие-то записи не удалось конвертировать. Это - не критично, однако, следует
	  сообщать о таких случаях специалистам, занимающимся поддержкой системы на вашем предприятии.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Версию необходимо обновить во всех разделах базы данных

30/11/2007 v5.6.9
	- {Анализ штатных календарей} Реализована фильтрация по связанному объекту (списку объектов)
	- {Остатки товаров} В таблице отчета введена дифференциация поиска по штрихкоду и по строке
	  в колонке: если первый набранный символ является буквой или символом '*', то реализуется
	  поиск оп содержимому колонки, если нажата цифра, то - по штрихкоду товара.
	!- {Временная диаграмма} Реализовано сохранение изменяемых параметров временной диаграммы.
	  Параметры сохраняются в системном реестре с координатами
	  HKEY_CURRENT_USER\\Software\\Papyrus\\STimeChunkBrowser
	- {Технологические сессии} В таблице просмотра строк сессии добавлена колонка "Сумма" и
	  значение в колонке "Цена" поправляется на величину скидки.
	- {Технологические сессии} В итоги по строкам сессии добавлены поля Сумма и Скидка.
	- {Технологические сессии} В диалоге технологической сессии теперь можно выбрать только
	  незакрытый заказ.
	- {Технологические сессии} При выборе заказа в диалоге технологической сессии теперь
	  автоматически устанавливается контрагент, если его таблица статей соответствует таблице
	  статей процессора.
	- {UI} Добавлены иконки для рабочего стола по командам: "Кассовые чеки", "Занятость процессоров"
	!- {Кассовые сессии} Реализован alpha-вариант независимого кассового модуля (то есть,
	  с помощью этой технологии, магазины могут работать (тоже в Papyrus'е) независимо от
	  офиса в смысле синхронизации данных. Данные передаются в магазин и принимаются из него
	  так же, как любой другой кассовый модуль.
	  Брэнд для этой технологии пока не придумали, но работа идет (да и сама технология требует
	  обкатки).
	!- {КАД Товарный отчет по операции} Добавлена опция расчета отчета по драфт-операции со
	  сравнением с документами списания.
	- {Документы} В таблице документов, построенной по системному пулу (списание кассовой сессии,
	  списание технологической сессии и т.д.) можно удалить привязку документа к пулу.
	  Так как в большинстве случаев это "незаконная" операция, то сделать это можно только
	  под пользователем master и если в файле pp.ini установлен параметр debug=1.
	  Функция доступна как опция удаления документа (Delete)
	- {Восстановление данных} Процедура ремонта базы данных теперь не переименовывает старый
	  файл в расширение .___, а переносит его в новый подкаталог в каталоге базы данных
	  с именем RBXXXXXX, где XXXXXX - число, заполненное слева нулями.
	-FIX: {Технологические сессии} Если во вновь созданной сессии из диалога зайти в строки
	  сессии, то потом нажатие на кнопку [OK] приводило к ошибке "Дублирование значения индекса
	  файл TSESS.BTR".
	-FIX: {Технологические сессии} При изменении фильтра таблицы занятости процессора, если
	  временная диаграмма в это время была открыта, то фокус переключался на временную диаграмму
	-FIX: {Технологические сессии} Пересчет техн сессий осуществлялся без учета скидки по строкам.
	-FIX: {Остатки товаров} При расчете остатков по группе верхнего уровня, содержащей
	  альтернативные группы, остатки по товарам-членам альтернативных групп не считались.
	!-FIX: {UI} Устранена ошибка, приводившая к появлению исключения при показе
	  кросстабулированных таблиц. При этом сеанс аварийно завершался.
	  Ошибка возникала не часто и спонтанно.
	-FIX: {Резервное копирование} Исправлена ошибка в "горячем" копировании, осуществляемом
	  с JobServer'а.
4/12/2007 v5.6.10
	-FIX: {Подразделения} Неправильно отображался список подразделений
13/12/2007 v5.6.11
	!- {Товары} Реализованы артикулы товаров, привязанные к аналитическим статьям
	!- {Товары} Переработана таблица просмотра товаров. Теперь просмотр товаров с грузовыми
	  параметрами и строкой описания структуры не требует временной таблицы. В результате
	  получается значительное ускорение выборки товаров с одновременным уменьшением
	  нагрузки на сервер.
	!- {DL200} Реализован COM-интерфейс для функций языка DL200. Теперь бухгалтерские формы
	  отчетности можно выводить непосредственно в Excel (требуется разработка сторонними
	  программистами).
	- {Прайс-лист} Доработана функция импорта прайс-листов поставщика
	- {Принтеры штрихкодов} В файл pp.ini можно добавить параметр barlabelprint_delay,
	  определяющий задержку между печатью этикеток по товарному документу.
	  Опция введена из-за того, что при печати больших накладных возникают сбои
	  на принтере (видимо, он не успевает обрабатывать поступающие команды).
	  Подробности см в файле pp_ini.txt.
	!- {Электронные весы} Модифицирована загрузка весов MettlerToledo. Теперь загрузка
	  осуществляется не через драйвер MettlerToledo, а напрямую, используя описание протокола,
	  которое наконец-то опубликовала эта компания.
	  Основная причина этой модификации - некорректное завершение работы DLL-модуля от
	  вендора (приводило к бесконтрольному росту количества зависших потоков JobServer'а
	  при загрузке таких весов).

	  ВНИМАНИЕ!
	  Интенсивное тестирование еще не закончено. Будьте внимательны, если на вашем предприятии
	  используются такие весы.

	- {UI} Сделаны иконки для команд "Принять почту" и "Очередь синхронизации".
	-DEV: {Товары} Сделано кэширование грузовых параметров товаров. Скорость доступа к этим
	  данным возрастет.
	-FIX: {Кассовые сессии} Сделана проверка на корректность ввода даты при изменении
	  системных параметров сессии.
	-FIX: {Операции по лоту} Решена наконец-таки проблема с просмотром операций по лотам
	  заказов. Теперь в таблице операций виден вид операции и контрагент. Кроме того,
	  работает редактирование документа отгрузки по заказу из этой таблицы (раньше
	  выдавалось сообщение об ошибке).
	  По-прежнему осталась не решенной проблема показа цен поступления и реализации по
	  операции, привязанной к лоту заказа.
	-FIX: {Обмен данными} При приеме котировок из других разделов не учитывалась ответственность
	  раздела-отправителя по складам.
	-FIX: {Анализ синхронизации} Не изменялось отображение таблицы при удалении информации
	  о синхронизации по одному объекту
	-FIX: {Товарные документы} Не удавалось продать товар по заказу непосредственно из строк
	  товарного документа (после выбора заказа не предлагался выбор строк этого заказа).
24/12/2007 v5.6.12
	!- {UI} Реализована функция сохранения фильтров для некоторых команд рабочего стола.
	- {Товарные корзины} Параметры занесения списка товаров в корзину сохраняются в реестре
	  Хранение в реестре раздельно по каждому источнику команды (строки товарного документа,
	  товарный отчет по операции и т.д).
	  Ветка реестра: HKEY_CURRENT_USER\\Software\\Papyrus\\Pref\BasketSel
	- {Товары} При вводе артикула товара по статье курсор в диалоге устанавливается разумно
	  в соответствии с контекстом содержимого диалога
	- {Charry} Реализована передача типов сумм документов
	- {Charry} Реализована передача штатных начислений
	- {Обмен данными} Сделана диагностика ошибок занесения объектов в очередь синхронизации.

	ВНИМАНИЕ!
	Теперь при ошибке дублирования индекса в таблице ObjSyncQueue процесс прекращаться не
	будет. Это может повлечь за собой потерю ссылочного объекта. Вероятность этого не велика,
	но все же необходимо наблюдать за сообщениями в журнале приема данных.

	-DEV: {КАД Долговая ведомость} Отчет полностью переведен на технологию PPView
	-FIX: {КАД Долговая ведомость} [5.6.11] Не работала команда "Фильтр" в таблице отчета
	-FIX: {Обмен данными} Устранена ошибка, приводившая к тому, что сжатые файлы обмена
	  данными иногда не принимались
	-FIX: {Электронные весы} [5.6.11] Исправлены две ошибки, возникшие при переработке
	  интерфейса с устройством MettlerToledo Tiger
2/01/2002 v5.7.0
	!- {КАД Анализ товарных операций} В фильтр добавлена опция выбора нескольких складов
	- {Управление проектами} Модуль переведен на полную технологию PPView.
	  В таблицу добавлена команда "Фильтр".
	- {Инсталлятор} Несколько изменен внешний вид инсталлятора.
	  Сжатие файлов переведено полностью на архиватор 7zip (до этого использовался pkzip и rar).
	  Из дистрибутива убраны устаревшие и по-тому не используемые более файлы.
	- {Обмен данными} Реализована функция форсированной очистки очереди синхронизации
	  после фиксации очереди даже если остались необработанные объекты.
	  Установка опции по умолчанию регулируется флагом в конфигурации обмена данными.
	- {Обмен данными} При фиксации очереди синхронизации учитываются разделы-источники
	  выбранные в диалоге, предваряющем прием данных.
	- {КАД Товарные структуры} Анализ товарных структур полностью переведен на технологию PPView
	- {КАД Валютные курсы} Анализ валютных курсов полностью переведен на технологию PPView
	- {Документы} Диалог документа модификации товаров унифицирован с остальными диалогами
	  редактирования документов.
	- {Зарплата} Сделан кросстабулированный по виду начисления просмотр анализа начислений
	- {Charry} Реализован прием данных CHARRY из выбранного файла
	- {Charry} Реализована передача штатных календарей (передаются только заголовочные календари,
	  в то время как унаследованные, т.е. привязанные к объектам, игнорируются при передаче).
	- {Charry} Строки в файлах передачи Charry теперь кодируются в ANSI кодировке (1251).

	ВНИМАНИЕ!
	После смены версии необходимо убедиться, что в приемных каталогах и почтовых серверах
	не осталось старых файлов обмена Charry. Если они будут приняты, то кодировка строк окажется
	неверной.
	Это замечание актуально только для тех клиентов, которые используют Charry.

	-FIX: {Обмен данными} Для обратной совместимости с предыдущими версиями при приеме данных
	  учитывается объединение объектов, осуществленное до ввода новой технологии синхронизации.
	-FIX: {Инфраструктура} В некоторых случаях при актуализации кэша типов сумм документов
	  система повисала в бесконечном ожидании тупиковой блокировки.
16/01/2008 v5.7.1
	- {Обмен данными} В конфигурации обмена данными добавлена опция, препятствующая выводу
	  в журнал приема сообщений об изменениях объектов (некоторые клиенты жалуются на то, что
	  эти сообщения "замусоривают" журнал и из-за них не видно более важных сообщений).
	- {КАД Сравнительный анализ цен} Реализована опция
	  "Исключать строки с ценой равной фактической или нулевой".
	- {Лоты} При корректировке лотов одновременно запускается корректировка текущих товарных
	  остатков. Корректировка товарных остатков при этом запускается только по тем товарам и тем
	  складам, которые соответствуют лотам в выборке. Опция "Исправлять ошибки" передается
	  функции корректировки текущих остатков.
	- {КАД Анализ товарных операций} Экспериментальная реализации группирующего отчета по
	  статье, связанной с другими статьями группирующим отношением.
	-FIX: {Обмен данными} При приеме пакета, не содержащего ни одного объекта, система выдавала
	  сообщение "Недостаточно памяти" (пыталась распределить немерянное количество памяти,
	  считав размер по нулевому адресу в файле).
	-FIX: {Товарные документы} Из-за проблемы округления в таблице строк документа
	  иногда общая сумма в ценах поступления (реализации) отличалась на 1 коп от
	  соответствующей номинальной суммы.
	-FIX: {Персональные карты} Сделана защита по кассовым чекам от удаления дисконтной карты
	-FIX: {Товарные заказы} При отгрузке по заказам "ломались" текущие товарные остатки.
	  Проблема висит очень давно (не правильно учитывались строки теневых документов).
25/01/2008 v5.7.2
	!- {КАД Анализ товарных операций} Реализована группировка по отношению, подстановка и
	  детализация подстановки по персональному отношению.
	!- {Лоты} Реализована фильтрация по группирующему отношению поставщика
	!- {Рекомплектация} В таблице состава лота добавлены колонки: дата, контрагент, срок
	  годности, примечание. Добавлена функция редактирования документа, сформировавшего
	  строку состава лота.
	!- {Кассовая панель} Реализована функция автоматического учета подарка при условии
	  приобретения покупателем
	!- {Кассовая панель} Реализована функция начисления и возврата денег по кредитной карте
	  непосредственно из кассовой панели. Для этого необходимо в конфигурации дисконтных
	  карт указать товар для начисления (не лимитируемый). В кассовой панели для начисления
	  выбирается карта и этот товара. Сумма начисления указывается как количество.
	  Для возврата денег по карте применяется та же схема, только панель переводится в режим
	  возврата товара.
	!- {HRM} Реализована функция начисления по документам (bill)
	- {КАД Товарный отчет по операции} В структуру данных DL600 GoodsOpAnlz добавлены ссылки
	  на аналитическую статью, персоналию и склад, инициализируемые в случае, если выбрана
	  соответствующая подстановка товара.

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать вся локальные отчеты, которые строятся по структуре GoodsOpAnlz
	или структурам, порожденным от нее.

	- {Инфраструктура} Значительно ускорена реализация нечеткого поиска
	- {Экспорт/импорт} Добавлены поля EXPIRY, CLB (ГТД) и SERIAL в структуру
	  импорта/экспорта строк документов
	- {Экспорт/импорт} В диалоге импорта/экспорта документов при выборе структуры
	  заголовочной части автоматически выбирается (по тому же имени) структура табличной части.
	- {DL600} В структуре CCheckDetail поле CheckID заменено на link CCheck
	- {DL600} В структуре CCheck поле SCardID заменено на link SCard
	- {Обмен данными} Добавлены дополнительные записи в журнал приема данных. Часть из них
	  работают только, если установлена опция DEBUG (pp.ini [system] debug=1)
	-DEV: Реализована новая техника итераторов SEnum. Начат плавный (в некритичных модулях)
	  переход на эту технику.
	-FIX: {Экспорт/импорт} Сделана адаптация к случаю, если заголовки импортируемых
	  документов находятся в том же файле, что и строки.
	-FIX: {UI} Устранена утечка памяти в диалогах, содержащих списки (не комбо-боксы)
30/01/2008 v5.7.3
	- {Инфраструктура} Реализованы именованные ассоциации объектов
	!- {Кассовые сессии} Именованные ассоциации товар-склад используются для раздельной
	  дифференциации товаров по складам в зависимости от кассового узла (при печати счет-заказа
	  и списании сессий).
	!- {Кассовая панель} В кассовой панели, ориентированной на сенсорный экран, добавлена кнопка,
	  позволяющая закрывать сессию прямо из панели (аналог Ctrl-F9 в стандартной кассовой панели).
	- {Charry} Реализована передача следующих объектов:
		Раздел базы данных
		Структура штрихкодов
		Тип товара
		Формула
		Весы
		Тип регистрационного документа
		Вид котировки
		Вид персоналии
		Валюта
		Тип валютного курса
		Группа списания основных средств
		Почтовый аккаунт
		Тип персонального отношения
		Тег
		Схема списания драфт-документов
	- {UI} В списках выбора, построенных по массивам (не по запросам к БД), работает
	  (наконец-то) скроллинг перетаскиванием указателя скролл-бара.
06/02/2008 @v5.7.4
	- {UI} Изменены иконки рабочего стола для команд: "Остатки товаров" и "Анализ счета"
	- {UI} Добавлены иконки рабочего стола для команд: "долговая ведомость по покупателям",
	  "долговая ведомость по поставщикам", "сертификаты качества", "импорт документов"
	!- {UI} Для рабочих столов реализована функции:
		-- выбор цвета
		-- опция градиентной заливки
		-- выбор фонового рисунка (только плиточное заполнение)
	!- {Документы} В фильтре документов добавлен выбор сортировки при выводе на экран
	  (для печати сортировка работала с давних пор).
	- {Технологии} Добавлена колонка "Количество по умолчанию" в таблицу просмотра технологий
	- {Экспорт/импорт} В структуру представления строки документа добавлены
	  поля, позволяющие импортировать и экспортировать сертификаты качества, связанные со строками
	  товарного документа.
	- {КАД Сертификаты качества} Полностью переведен на технологию PPView
	-FIX: {Драфт-документы} При редактировании строки приходного драфт-документа
	  в некоторых случаях обнулялся срок годности.
	-FIX: {Драфт-документы} При списании приходного драфт-документа в учетный документ
	  не попадал срок годности лота.
	-FIX: {DB} При некоторых значения длины записи не создавались таблицы базы данных.
	  Изредка всего эта проблема возникала при печати по нестандартным структурам данных.
	-FIX: {Системный журнал} В таблице системного журнала с просмотром объектов не работала
	  функция "Просмотр документа до изменения"
	-FIX: {Технологические сессии} Если нормативная продолжительность сессии переходила через сутки,
	  то неверно рассчитывалось время ее окончания.
	-FIX: {Инфраструктура} Сделана "интеллигентная" обработка ошибки Btrieve 80
	  ("Конфликт блокировок на уровне записи") для таблицы Reference (с ней чаще всего это
	  приключалось). Будем наблюдать: если количество таких проблем снизится, то
	  будем распространять борьбу с этой ошибкой на другие таблицы.
	-FIX: {Кассовые сессии} Исправлена ошибка в импорте скидки из кассового модуля Set-Retail.
	  Величина ошибки в сумме по сессии не превышала нескольких копеек.
10/02/2008 v5.7.5
	- {КАД Товарный отчет по операции} Для отчета по переоценке сделана специализированная таблица,
	  в которой раздельно показываются суммы в старых и новых ценах
	- {UI} Добавлены иконки рабочего стола для команд: "Товарный отчет по операции",
	  "Группировка товарных операций"
	!- {Персональные события} Реализованы новые действия по персональным операциям:
	  увеличить тег, уменьшить тег. Эти команды изменяют значение заданного тега на единицу,
	  соответственно, в большую и меньшую сторону.
	- {Структуры товаров} В диалоге элемента товарной структуры внесены косметические улучшения,
	  упрощающие ввод данных.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Так как ввод товарных структур является монотонной операцией, выполняемой очень часто,
	  у некоторых пользователей могут возникнуть сбои из-за изменения порядка полей.
	  Необходимо предупредить сотрудников, которые вводят товарные структуры о внесенных изменениях.

	-FIX: {Лоты заказов} [5.7.2] Из-за унификации обработки таблицы лотов и заказов локальная
	  панель инструментов таблицы анализа заказов была подменена на панель таблицы лотов.
17/02/2008 v5.7.6
	!- {КАД Аналитические статьи} Полностью переведен на технологию PPView. Реализован
	  просмотр соглашений с покупателями и поставщиками в таблице.
	- {UI} Добавлена иконка рабочего стола для команды "Аналитические статьи"
	- {UI} В большинстве диалогов, где необходимо, добавлены кнопки выбора каталога (файла) и
	  кнопки календарей.
	- {Персональные события} Усовершенствована техника обработки действий при проведении
	  (удалении, изменении) персональных операций
	- {Персональные события} Уточнена проверка парности открывающей операции
	- {Регистры персоналий} Введена новая псевдопеременная для форматирования регистра @expiry
	  (дата истечения срока действия регистра)
	!- {Персональные события} Реализован механизм отслеживания нулевых и отрицательных значений
	  тегов, а также просроченных регистрационных документов при вводе персональной операции
	- {Кассовые сессии} При закрытии синхронной кассовой сессии диалоги предупреждения и
	  информации об итоговых суммах объединены для устранения лишних действий кассиров

	  ВНИМАНИЕ!
	  Необходимо предупредить кассиров, использующий синхронные кассовые сессии об этом
	  нововведении

	-DEV: В рамках перевода системы на SQL-серверы реализован механизм описания структуры
	  базы данных на языке DL600. Новые дистрибутивы собираются с использованием этой технологии.
	  Следующий этап - перевод загрузки структур данных не из словаря Btrieve, а из файла
	  описания, сформированного процессором DL600 (это исключает зависимость от конкретной
	  СУБД при работе с описанием базы данных).
	-FIX: {UI} Устранены критические ошибки в механизме работы рабочих столов
	-FIX: {Документы} [5.7.x] Устранено значительное замедление при выборке документов по виду
	  операции и (или) контрагенту.
	-FIX: {UI} В некоторых случаях не срабатывал выбор аналитической статьи по поисковому
	  регистрационному номеру персоналии
25/02/2008 v5.7.7
	!- {UI} Расширены возможности выполнения команд с рабочего стола, путем
	  определения специализированных фильтров (кассовый узел, добавить документ, добавить задачу,
	  добавить персональное событие).
	- {UI} Добавлена иконка рабочего стола для команды "Добавить документ"
	!- {Товары} Значительно расширены функции применения артикулов товаров. Теперь возможно
	  создание т.н. собственных артикулов (статья не определена), реализован поиск по артикулам,
	  устранены некоторые ошибки.
	- {DL600} Реализован COM-интерфейс IPapyrusQuot, позволяющий получать и изменять котировки
	  (в т.ч. контрактные цены по поставщикам и товарную матрицу).
	- {DL600} Расширена функциональность класса PPObjGoods за счет функций доступа (в т.ч. на
	  изменение) к артикулам.
	- {Инвентаризация} Добавлены системные события: "списание инвентаризации",
	  "откат списания инвентаризации" и "объединение документов инвентаризации"
	-DEV: {Прайс-лист} Этот КАД полностью переведен на технологию PPView
	-DEV: {Анализ счета} Этот КАД полностью переведен на технологию PPView
	-FIX: {Резервное копирование} При попытке сделать резервную копию в continuous-режиме
	  если база данных очень большая (содержит файлы расширений .^^^), то копирование
	  не удавалось
03/03/2008 v5.7.8
	- {UI} Добавлена иконка рабочего стола для команды "Импорт банковской выписки"
	!- {UI} Реализована технология локальных меню диалогов. Пока в экспериментальном режиме
	  применено в диалоге "шапки" документов прихода товаров
	! - {Права доступа} Введен регламент списка доступных бухгалтерских счетов. Пока
	  этот регламент нигде не задействован.
	- {Товарные документы} В качестве индикации изменения цены поступления в строке документа
	  прихода товара вместо символа P теперь применяется изменение цвета поля цены поступления.
	- {Права доступа} Введен регламент на изменение рабочего стола.
	- {Синхронизация} При передаче кассовых сессий сделана проверка на то, чтобы не передавались
	  активные в данный момент синхронные сессии, а также временные сессии.
	- {Синхронизация} Реализована диагностика отказа системы от передачи документов или кассовых
	  сессий в другой раздел. Теперь отправляющая сторона будет проинформирована системой о
	  причинах того, что документ или кассовая сессия не была отправлена.
	- {Синхронизация} Сделана блокировка изменения операционных счетчиков при приеме объектов
	  из другого раздела. Из-за отсутствия такой блокировки возникали случаи
	  сбоя значения счетчиков.
	- {Кассовая панель} Окна сообщений при использовании TouchSceen'а стали большими, что
	  повышает эргономичность интерфейса.
	- {Кассовый модуль АТОЛ} Внесены некоторые исправления в механизм загрузки данных в
	  этот кассовый модуль
	- {DL600} Реализованы COM-интерфейсы для кокласса PPPersonRelTypePacket, предоставляющем
	  доступ к объекту PPObjPersonRelType.
	- {КАД Группировка товарных операций} Реализована "мягкая" адаптация к сбоям в базе данных
	  при которых существуют строки товарных документов без самих документов.
	- {Клиент-банк} В описание структуры импорта выписки из систем клиент-банк добавлено
	  поле AddedTag, позволяющее точнее идентифицировать принадлежность строки выписки
	  конкретному виду операции.
	  Сделаны общие косметические улучшения в модуле интерфейса с клиент-банком.
	-FIX: {Управление базой данных} При ремонте таблицы Person терялись примечания
11/03/2008 v5.7.9
	- {КАД Книга продаж/покупок} Полностью переведен на PPView
	- {КАД Кассовые сессии} Полностью переведен на PPView
	- {Товарные документы} В опции вида операции "Переоценка" добавлен флаг
	  "Запрет на переоценку цен поступления". Если этот флаг установлен, то в диалоге переоценки
	  поле новой цены поступления заблокировано. При проведении документа проверка на этот флаг
	  не осуществляется во избежании сложностей в работе с существующими документами переоценки.
	!- {Товарные документы} Улучшен механизм расценки документов. Теперь в конфигурации документов
	  можно определить параметры расценки. Если в конфигурации пользователя стоить опция
	  "Автоматическая котировка" и определены опции расценки в конфигурации документов, то при
	  вводе новой строки приходного документа цена реализации устанавливается автоматически.
	  Расцененное поле цены реализации окрашивается в желтый цвет.
	- {Товарные документы} В документы привязанных возвратов добавлены кнопки "Фрахт"
	!- {КАД Товарный отчет по операции} Реализованы дополнительные опции:
		-- Отчет по товарам с отрицательной доходностью
		-- Отчет по товарам, которые были на остатке но по ним не было операций,
		   соответствующих фильтру
	!- {КАД Сравнительный анализ цен} Добавлены опции:
		-- Алгоритм расчета фактической цены - минимальная по лотам
		-- Разбивка отчета по поставщикам
		-- Функция установки контрактных цен по фактической цене
	-FIX: {Рабочий стол} При выходе из системы через ярлык на рабочем столе (Выход)
	  возникало исключение. Никаких серьезных последствий это не влечет.
	-FIX: {Клиент-банк} Исправлены несколько дефектов в настройке и импорте данных
	  из систем клиент-банк
	-FIX: {Синхронизация} Изменен порядок приема объектов данных при фиксации транзакции
	  синхронизации данных.

	ВНИМАНИЕ!
	Для реализации этого пункта был изменен один из индексов таблицы ObjSyncQueue.
	Чтобы изменения вступили в силу необходимо принять все объекты, находящиеся в
	очереди синхронизации или очистить очередь, а затем удалить файл OBJSYQUE.BTR
	из каталога базы данных.
12/03/2008 v5.7.10
	- {Системные события} Добавлено событие, инициируемое при ручном изменении счетчика
	  операций. Дополнительный параметр события показывает разницу между новым и старым
	  значениями.
	- {Кассовая панель} В формат описания слипов добавлена возможность разбивки строки
	  на две части так, что одна часть печатается с выравниванием влево, вторая - вправо.
	  Для применения этой опции следует вставить в середину строки символы \t.
	!- {Технологические сессии} Реализованы суперсессии, привязанные к процессорам (ранее
	  суперсессии привязывались только к группам процессоров).
15/03/2008 v5.7.11
	- {КАД Сравнительный анализ цен}
		-- Полностью переведен на PPView
		-- Добавлена опция расчета фактической цены как минимального значения по последним
		   ценам между складами.
		-- Устранены некоторые ошибки
	!- {Персональные карты} Реализованы правило переноса карты в другую серию при попадании
		оборотов в заданный интервал. Усовершенствован вывод сообщений в журнал во время
		процедуры пересчета скидок по картам.
	- {UI} Добавлена иконка рабочего стола для команды "Дисконтные карты"
	- {UI} Добавлена иконка рабочего стола для команды "Сравнительный анализ цен"
	-DEV: Реализован универсальный механизм работы с относительными датами.
	-DEV: Сделан тест для класса LDATE (преобразование из строки, в строку, арифметика)
24/03/2008 v5.7.12
	- {UI} Добавлена иконка рабочего стола для команды "Серверные задачи"
	- {JobServer} Реализована задача "Формирование драфт-документов по кассовым сессиям"
	!- {JobServer} Задача "Запустить приложение" способна теперь запускать приложение на удаленном
	  компьютере (при указании имени пользователя и пароля с соответствующими полномочиями).
	- {Статьи аналитического учета} В соглашения с покупателями добавлено поле "Номер"
	!- {КАД Товарный отчет по операции} Реализован предварительный вариант сравнительного
	  отчета. Эта опция позволяет одновременно рассчитать отчет и за заданный период
	  и за какой-либо иной период для сравнения.
	  Так как вариант предварительный, не рекомендуется пытаться использовать его для
	  работы, но для ознакомления и сообщения замечаний и предложений разработчикам.
	!- {Анализ счета} В отчет добавлена группировка по агенту и фильтрация по тому же критерию
	-FIX: {КАД Сравнительный анализ цен} [v5.7.11] Возникала ошибка "Дублирование значения индекса"
	  при расчете анализа без разбивки по поставщикам
	-FIX: {Авансовый отчет} Не проверялась корректность даты в строке авансового отчета
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} В кросстабулированном отчете иногда не правильно
	  детализировалась дата.
	  При группировке по товару-дате показывалась колонка контрагента (с пустыми значениями)
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} Неправильно работала подстановка по товара по складу
26/03/2008 v5.7.14
	!- {Товарные документы} Добавлена опция предупреждения об отсутствии соглашения с клиентом
	  или просроченности соглашения (необходимо установить флаг "Предупреждать об отсутствии или
	  просроченности соглашения" в конфигурации документов)
	!- {UI} Реализован универсальный механизм представления относительных дат. Сейчас этот механизм
	  включен в анализ счета, документы и пару других отчетов для эксперимента.
	-FIX: {Товары} В диалоговой группе {Группа товара - Товар} при выборе товара по штрихкоду
	  не показывалось наименование соответствующей группы в комбо-боксе "Группа товаров".
	-FIX: {JobServer} Устранена проблема в формировании драфт-документов по кассовым сессиям
29/03/2008 v5.8.0
	- {КАД Товарный отчет по операции} Сделаны специализированные печатные формы для отчета
	  по убыточным операциям (GOA_LOSS.RPT) и отчета о товарах, по которым не было операций
	  (GOA_ZEROOP.RPT).
	- {КАД Товарный отчет по операции} Сделаны печатные формы для сравнительного отчета
	  (со сравнительным периодом). Одна форма - стандартная (GoodsOpAnlzCmp), две остальные
	  должны быть подключены через report.ini (GOAC_QPOM_P, GOAC_POM_SUBSTLOC).
	  Подробности см. в файле stdrpt.ini (примечания к соответствующим отчетам).
	!- {КАД Товарный отчет по операции} Реализован расчет план-фактного анализа (по торговым планам)
	  по группе документов плана продаж.
	  Добавлена опция "Показывать только позиции, которые есть в торговом плане".
	- {Аналитические статьи} Реализована печать списка статей с соглашениями
	- {Драфт-документы} Расценка и автоматическая расценка в драфт-приходах работает теперь
	  так же, как и в строках обычных приходных документов.
	-FIX: {КАД Товарный отчет по операции} Устранены некоторые дефекты в расчете отчета по
	  торговым планам
	-FIX: {КАД Фрахт} Не устанавливался порядок сортировки при выводе отчета на печать
01/04/2008 v5.8.1
	- {КАД Товарный отчет по операции} Печать отчета, отфильтрованного по альтернативной группе,
	  осуществляется с группировкой по обыкновенным группам
	- {КАД Товарный отчет по операции} В диалог сравнительного отчета добавлена возможность
	  автоматического выбора предыдущего примыкающего периода
	!- {Инфраструктура} В диалоге списка активных пользователей добавлены итоговые
	  значения (количество пользователей и количество уникальных MAC-адресов), и реализована
	  функция просмотра системных событий по каждому из сеансов с момента последнего
	  входа в систему.
	- {Налоговый анализ товарооборота} В итоги отчета добавлены суммы оборотов и скидки, разбитые
	  по ставкам НДС

	- {Кассовые сессии} В таблицу просмотра кассовых сессий добавлена колонка "Кассовый узел"
	-FIX: {DL200} Исправлены ошибки в разборе выражений через COM-интерфейсы. В основном это
	  касается выражений для счетов, включающих обороты в корреспонденции с другими счетами.
13/04/2008 v5.8.4
	!- {Импорт/экспорт} Реализован импорт документов инвентаризации
	- {Изменение котировок} Функция массового изменения котировок теперь работает с контрактными
	  ценами поставщиков и с товарной матрицей.
	- {КАД Котировки} Реализован просмотр итогов в окне котировок
	  (показывается общее количество строк)
	- {Структуры товаров} Улучшен интерфейс при добавлении новых позиций в структуру. Теперь
	  здесь используется специализированный диалог выбора товара (аналогичный тому, что
	  применяется в товарных документах).
	!- {JobServer} Реализован предварительный вариант функции извещения по электронной почте о
	  выполнении задачи сервером.
	- {Аналитические статьи} В диалог аналитической статьи добавлен индикатор наличия соглашения и
	  кнопка "Очистить соглашение".

	  ВНИМАНИЕ!
	  Функция очистки соглашения удаляет соглашение, привязанное к статье (после предупреждения)
	  независимо от того, было подтверждено изменение статьи после этого или нет.

	-FIX: {Аналитические статьи} Система считала, что соглашение пустое, если в нем был указан
	  только номер.
	-FIX: {DEV} При импорте из текстовых файлов не правильно обрабатывались строки,
	  обрамленные кавычками
16/04/2008 v5.8.5
	!- {КАД Кассовые сессии} Реализована функция просмотра всех чеков по выборке сессий
23/04/2008 v5.8.6
	!- {Товары} Изменен интерфейс извещения о возможности добавления нового товара в альтернативные
	  группы. Ранее, для каждой альт группы, для которой товар соответствует фильтру, выдавалось
	  отдельное сообщение (очень утомляло при большом количестве таких групп). Теперь возникает
	  единственный диалог со списком, из которого можно выбрать требуемые группы.
	!- {КАД Документы} Реализована функция автоматического периодического обновления списка документов
	!- {КАД Системный журнал} Реализована функция автоматического периодического обновления списка
	  событий в системном журнале
	-FIX: {Котировки} Решен ряд проблем с котировками, заданными относительно базовой котировки
	-FIX: {JobServer} При запуске задач сервер иногда оставлял открытыми некоторые временные файлы.
	  В связи с этим со временем накапливалось немалое число "зависших" открытых файлов.
	-FIX: {Аналитические статьи} [v5.7.12] Не работала кнопка "Документы" в соглашении с покупателем
29/04/2008 v5.8.7
	- {Товарные группы} В списке товарных групп по клавише F9 можно посмотреть итоговую
	  статистику по справочнику групп: общее количество, количество альтернативных, обыкновенных
	  групп и папок, а так же максимальную вложенность иерархии.
	!- {Структуры товаров} Переработана техника использования "подарочных" структур. Теперь можно
	  назначать подарки на обобщенные товары. Кроме того, реализовано кэширование структур вообще и
	  подарочных структур в частности, что уменьшает общую нагрузку на сервер БД.
	!- {Кассовые узлы} Просмотр и работа с записями кассовых узлов переведена на технологию PPView.
	  Нет больше модального списка!
	!- {Электронные весы} Просмотр и работа с записями электронных весов переведена на
	  технологию PPView. Нет больше модального списка!
	- {КАД Товарный отчет по операции} При переносе строк отчета в корзину появилась возможность
	  использовать для количества в корзине остаток из отчета. Если отчет рассчитывался без
	  остатков, то величиной, устанавливаемой в элементах корзины, будет являться текущий
	  остаток товара по ТЕКУЩЕМУ складу.
	- {Товарные корзины} При попытке выйти из режима редактирования корзины без сохранения
	  система выдает предупреждение.
	- {DL600} Реализован COM-интерфейс PPObjGoodsClass
	- {DL600} Сделаны некоторые исправления и улучшения в COM-интерфейсах, отвечающих за справочник
	  товаров и товарных групп
	-FIX: {Системный журнал} Предприняты дополнительные меры во избежании ошибок записи в системный
	  журнал (в некоторых местах запись шла вне транзакции, сделана обработка вероятной тупиковой
	  ситуации).
	-FIX: {Товарные корзины} В некоторых случаях добавление из корзины в корзину занимало
	  неоправданно длительное время.
06/05/2008 v5.8.9
	- {КАД Анализ товарных операций} Улучшен интерфейс выбора показателей для кросстабулированного по
	  дате отчета и добавлен показатель "Количество"
	!- {Товарная матрица} Реализовано ограничение по количеству элементов в товарной матрице
	  (на уровне обыкновенных товарных групп либо групп верхнего уровня).
	- {UI} Добавлена иконка рабочего стола для команды "Котировки"
	- {MRP-таблицы} При построении MRP-таблицы теперь автоматически засекается рекурсивность
	  структур. В случае обнаружения выдается соответствующее сообщение об ошибке. Ранее,
	  программа уходила в бесконечную рекурсию и вылетала когда кончался стек.
	-DEV: Изменена технология описания ресурсов строк системы. Теперь строки будут загружаться
	  быстрее и этот процесс будет отнимать меньше ресурсов у сервера и сети (правда, за счет
	  небольшого увеличения потребления памяти). Новая техника открывает дорогу к трансляции
	  интерфейса системы на другие национальные языки (запланировано на 2009 год).
	-FIX: {Инвентаризация} [5.8.6] При попытке добавить строку в документ инвентаризации через
	  insert сеанс аварийно завершался.
	-FIX: {Товары} [5.8.6] При импорте товаров возникало сообщение об ошибке "Другая транзакция
	  еще активна".
	-FIX: {Товары} При поиске товара по штрихкоду с расширенном списке выбора не предлагалось
	  ввести новый товар по указанному штрихкоду.
	-FIX: {Импорт} Исправлены некоторые проблемы с импортом длинных кодов
	  (персоналии, дисконтные карты)
25/05/2008 v5.8.10

	ВНИМАНИЕ!
	При первом запуске этого релиза выполняется конвертация базы данных. Конвертируются следующие
	таблицы:
	- Reference - конвертация быстрая, но влекущая за собой значительные изменения в структуре
	  базы данных. Затрагивает очень большое количество справочников. Старый файл ref.btr
	  остается неизменным, а все данные из него копируются с конвертацией в таблицу
	  Reference2 (файл ref2.btr). В случае возникновения серьезных проблем, остается возможность
	  для отката на предыдущую версию - при принятии такого решения обязательно проконсультируйтесь
	  со службой поддержки.
	- CGoodsLine - у предприятий розничной торговли конвертация весьма продолжительная.
	  Планируемое время (вероятно, с запасом) - 60..120 минут.
	- BankAccount - увеличена длина поля банковского счета. Конвертируется очень быстро.

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать вся локальные отчеты, которые строятся по структурам BnkPaymOrder,
	PersonList или структурам, порожденным от них.

	ВНИМАНИЕ!
	Версию необходимо обновить во всех разделах базы данных

	!- {Кассовые сессии} Реализована технология продажи по серийным номерам и списания
	  кассовых сессий с учетом серий.
	- {Персоналии} Увеличена длина банковского счета до 27 символов
	- {Персоналии} В таблице персоналий с опцией просмотра одного из регистров функция
	  редактирования выбранного регистра теперь добавляет новую запись, если регистра для
	  выбранной персоналии не было (ранее система не реагировала на вызов этой функции если
	  персоналия не имела выбранного регистра).
	!- {Персоналии} Реализована фильтрация персоналий по шаблонизированным датам тегов.
	  Тривиальный пример: выборка персоналий, у которых день рождения приходится на заданный
	  день (месяц).
	!- {Персоналии} После ввода имени новой персоналии и перехода с поля наименования, система
	  пытается найти персоналию с точно таким же именем и, если находит, сообщает об
	  этом пользователю.
	!- {География} Функция предупреждения о вводе наименования географического объекта
	  (аналогичная той, что описана в предыдущем пункте для персоналий).
	!- {Персональные карты} Значительно ускорен расчет оборотов по дисконтным картам
	  (приблизительно новая оценка времени расчета составляет 1/3 от старого значения).
	  Проблема состояла в том, что не просто расчет выполнялся медленно, но при этом и
	  сильно нагружался сервер.
	  Сделан просмотр итогов по выборке карт (количество и сумма оборотов).
	!- {Кассовая панель} Реализовано управляемое округление скидок и суммы чеков.
	- {КАД Товары} Реализована опция фильтра, управляющая отображением товаров, которые не имеют
	  артикула (если установлена опция "Показывать коды по статьям").
	- {Импорт/экспорт} При импорте/экспорте документов полностью учтено применение артикулов.
	!- {Документы} В поле "Дата оплаты" заголовочного диалога документа локальная функция
	  F2 устанавливает дату в соответствии с соглашением.
	  Если эта дата не соответствует соглашению, то поле окрашивается в коралловый цвет.
	- {Товарные корзины} Диалог редактирования корзины совмещен со списком строк. До этого
	  существовало два различных диалога: собственно заголовок корзины и список строк. Теперь
	  администрирование корзин несколько упростилось.
	!- {Товарные документы} В диалоги строк товарных документов добавлены кнопки вызова
	  "скрытых" функций, доступных по нажатию клавиш. Надеемся, это приведет к большей
	  популярности многих удобных мелких сервисов, доступных в этих диалогах.
	- {Товарная матрица} Значительно ускорена функция выборки товаров, соответствующих товарной
	  матрице. Это - весьма медленная функция, что мешает использованию сервиса товарных матриц.
	-FIX: {КАД Кассовые сессии} В расширенном отчете по кассовым сессиям неверно показывалась
	  сумма возвратов и сумма списания в ценах поступления (неверно учитывался возврат).
	-FIX: {Технологические сессии} При редактировании конфигурации технологических сессий
	  в случае, если конфигурация до сих пор не была определена, программа завершалась
	  по исключению.
	-FIX: {Кассовая панель} При удалении последней не подарочной позиции подарочные позиции
	  не удалялись
	-FIX: {Товарные документы} Устранено неоправданное замедление при проведении товарных
	  документов. Замедление возникало лишь в ряде случаев (не всегда).
	-FIX: {Расчет заказа поставщику} При построении формы расчета заказа поставщику с
	  кросстабуляцией неправильно формировались драфт-документы и корзины из такого отчета
	-FIX: {Товарная матрица} В товарный документ можно было вставить строки из корзины
	  в обход товарной матрицы
02/06/2008 v5.8.12
	- {Драфт-документы} Реализована возможность списания драфт-документов в товарные заказы
	- {Инфраструктура} При редактировании конфигураций импорта/экспорта делается резервная
	  копия INI-файла, в котором хранится конфигурация. Система поддерживает 5 последних
	  резервных копий файлов.
	  Копия создается в момент открытия списка конфигураций (даже если ничего не менялось,
	  копия будет создана).
	- {Списание драфт-документов} Модификация в списании драфт-документов: если обнаружен дефицит по товарам, которые
	  являются обобщенными или имеют признак "Пассивный" и пользователь запросил автоматическое
	  оприходование списка дефицитных товаров, в числе которых есть такой (такие) товар,
	  то программа попытается оприходовать первый встреченный в списке подстановки не пассивный и
	  не обобщенный товар.
	  Список подстановки определяется, в зависимости от конфигурации документов, либо по
	  обобщению, либо по подстановочной структуре.
	- {Структуры товаров} При расчете себестоимости компонентов структуры и всей структуры
	  в целом, добавлено правило, согласно которому, если для какого-то компонента нет ни одного
	  лота, то цена определяется исходя и списка подстановки этого товара.
	- {Клиент-банк} В списке полей конфигурации обмена с системами клиент-банк добавлено
	  поле LocSymb, позволяющее управлять складом, к которому относится принимаемый документ,
	  а также экспортировать это поле в систему клиент-банк.
	- {Кассовые чеки} Улучшен диалог просмотра информации о чеке: в него добавлены дополнительные
	  поля.
	- {КАД Товары} В таблицы просмотра товаров добавлена колонка ID.
	- {Товарная матрица} При создании драфт-документа по образцу в новый документ копируются
	  только те строки, которые соответствуют товарам, находящимся в матрице (при условии, что
	  для пользователя матрица включена).
	-FIX: {Товарные документы} При выборе товара по штрихкоду в строке документа
	  не устанавливалось количество, заданное в штрихкоде.
	-FIX: {КАД Товары} Не срабатывало отключение флага "Не показывать пассивные" если в фильтре
	  была задана (кроме всего прочего) строка, содержащаяся в наименовании.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} В таблице остатков товаров не инициировался поиск, если
	  нажималась клавиша с не русской буквой.
03/06/2008 v5.9.0
	- {Товары} В списке расширенного выбора товара, если этот список ограничен матрицей, в правом
	  верхнем углу показывается символ товарной матрицы.
	  Кроме того, если в расширенном списке выбора товара попытаться выбрать по штрихкоду товар,
	  который не принадлежит матрице (для текущего склада), то появится сообщение об ошибке.
	- {Аналитические статьи} Реализована функция анализа корректности связей статей с объектами.
	  Функция интегрирована в КАД Аналитические статьи (флаг "Проверять корректность статей").
	- {Аналитические статьи} Реализована функция подстановки объекта в аналитическую статью.
	  Эта функция применяется только в аварийных случаях, когда нарушилась целостность ссылок
	  между статьями и объектами.
	- {Персоналии} При приеме изменения персоналии из другого раздела система проверяет
	  правильность ссылки аналитических статей на эту персоналию. Если возникают подозрения в
	  правильности ссылки, изменение персоналии отклоняется с соответствующим сообщением в журнале
	  приема данных.
	!- {Кассовая панель} Добавлена функция выбора серийного номера после выбора товара.
	  Функция включается флагом "После выбора товара предлагать выбрать серийный номер" в
	  записи кассового узла.
	!- {Кассовая панель} Реализована возможность ввода количества в физических единицах товара.
	  Для этого следует количество вводить с символом '/' непосредственно после числа.
	  Примеры:
		*5    - пять торговых единиц
		5*    - пять торговых единиц
		*0,2/ - две десятые физической единицы
		0,2/* - две десятые физической единицы
		0,2*/ - ошибка. Программа воспримет эту строку как код товара (для того, чтобы
		ввод был воспринят как количество первым или последним символом строки должен быть '*').
	- {Кассовая панель} Введена функция выбора номера отдела. Для этого надо нажать Ctrl-F6 и
	  ввести номер отдела.
	!- {Асинхронные кассовые сессии} Загрузка в кассовый модуль Set-Retail информации о
	  периоде действия скидок (в Papyrus администрируются видами котировок).
	- {Текущее состояние} В диалоге текущего состояния добавлено поле символа базы данных и,
	  если товарная матрица применена, информация об этом.
	- {Администрирование} Блокировка поля операционной даты в диалоге входа в систему,
	  введенная в релизе 5.8.2 отменена. Теперь возможность установки операционной даты,
	  отличной от системной регламентируется конфигурацией пользователя или группы
	  ("Запрет входа с операционной датой, отличной от системной" в диалоге конфигурации).
	-FIX: {Товарные корзины} [5.8.10] При создании новой корзины фактически создавалось две
	  одинаковые корзины.
	-FIX: {Кассовые чеки} При объединении аналогичных позиций в кассовых чеках не учитывался
	  серийный номер. Теперь строки чека с одинаковым товаром, но разными сериями не объединяются.
	-FIX: {Группы и пользователи} В расширенном диалоге редактирования групп и пользователей
	  неверно отображались параметры наследования конфигурации и прав пользователей от
	  родительской группы.
	  Кроме того, не всегда верно реализовывалась блокировка внутреннего диалога редактирования
	  конфигурации, если пользователь не наследовал конфигурацию от группы.
01/07/2008 v5.9.2
	!- {Товарная матрица} Реализовано раздельное ограничение использования товаров матрицей по
	  видам операций.
	  В диалогах опций видов операций добавлен флаг "Ограничивать товарной матрицей".


	ВНИМАНИЕ!
	Если предприятие до этого использовало товарную матрицу, необходимо расставить этот признак
	для тех видов операций, для которых необходимо. Прежние общие ограничения не действуют
	без установки этого флага.

	- {Инфраструктура} Значительно ускорена функция получения атрибутов удаленной машины по
	  MAC-адресу. Это снизит временные издержки на появление сообщения о блокировке товарной
	  корзины и увеличит скорость вычисления наименований компьютеров в диалоге "Список
	  работающих пользователей".
	- {Аналитические статьи} Доработана функция восстановления связанного объекта в
	  аналитической статье (были проблемы в случае с ошибкой отсутствия связанного объекта).
	- {Бухгалтерские счета} В диалоге редактирования счета проверяется возможность
	  изменения таблицы аналитических статей. Если по каким-либо комбинациям счет-статья (
	  принадлежащая текущей таблице статей по счету) были проводки, то поле выбора
	  таблицы статей блокируется.

	  Для аварийного изменения таблицы статей обращайтесь к сопровождению.

	- {Товарные документы} В диалогах документах прихода товара и расхода товара добавлена
	  кнопка "План платежей".
	- {Товарные документы} Автоматическая расценка строки приходного документа
	  работает теперь при обязательном доп условии: в виде операции установлен флаг
	  "Требует расценки".

	!ВНИМАНИЕ
	Если на предприятии использовалась автоматическая расценка, то следует установить
	этот флаг для тех видов операций, для которых она актуальна.

	- {Книга продаж/покупок} В таблицу книги продаж/покупок добавлено поле склада.
	  Поле добавлено в фильтр, диалоги редактирования и в таблицы.
	  При автозаполнении книги продаж/покупок склад заполняется автоматически.
	  Старые записи остаются с незаполненными полями склада.
	-FIX: {Товарные корзины} Решены (надеюсь, окончательно) проблемы с блокировками корзин.
	  Все блокировка корзин переведены на унифицированную технологию.
	-FIX: {Кассовая панель} При работе с фискальным регистратором Штрих-ФР возникали
	  проблемы, связанные с мизерным превышением суммы по строкам суммы по чеку.
	-FIX: {Документы} Проблема с правами доступа
	-FIX: {Инфраструктура} [5.8.10] Не правильно создавалась база данных по образцу
	-FIX: {Товарные документы} Не показывалось итоговое значение физических единиц в
	  строках товарных документов.
	-FIX: {Инфраструктура} [5.8.10] При конвертации 5.8.10 была допущена ошибка из-за
	  которой не конвертировалась общая величина процента скидки по виду котировки.
	-FIX: {Кассовая панель} При работе в режиме выбора серийного номера после выбора
	  товара цена устанавливалась все равно по последнему лоту.
	-FIX: {Кассовые чеки} Неверно рассчитывалась величина PriceWoDis в описании Slip-форматов.
6/07/2008 v5.9.3
	- {КАД Долговая ведомость} Улучшен вариант отчета для расчета доли просроченных долгов:
	  сделаны специализированные итоги, доработана печатная форма.
	- {КАД Долговая ведомость} В таблице отчета добавлена колонка "Стоп" для индикации того,
	  что на клиента выставлен соответствующий признак. Добавлена сортировка долговой
	  ведомости по этому признаку.
	- {Инфраструктура} Сделана актуализация шаблонных периодов в КАД'ах:
	  -- Долговая ведомость
	  -- Технологические сессии
	- {Процессоры} При вводе нового процессора склад заимствуется из
	  родительской записи.
	-FIX: {Товарные корзины} При добавлении в корзину товара, который там уже есть, если
	  пользователь выбрал вариант сложения количества, то после этого появлялось сообщение
	  о дублировании индекса в таблице базы данных.
	-FIX: {Котировки} [5.9.2] При изменении одной котировки могли исчезнуть какие-либо
	  иные котировки.
12/07/2008 v5.9.4
	!- {Склады} Реализованы группы складов. Теперь список складов иерархический.
	  Инфраструктура пока не отработана (нельзя выбрать группу складов в отчетах,
	  не работает подстановка по группам складов и т.д.).
	  Единственное исключение - остатки товаров. Там можно выбрать группирующий склад.

	!ВНИМАНИЕ
	Если на вашем предприятии используются распределенные базы данных, то не
	задавайте подчиненность складов группам до тех пор, пока не обновите версию
	во всех разделах.
	Формат передачи данных НЕ МЕНЯЛСЯ. Однако, предыдущие версии не смогут
	отобразить в списках склады, которые подчинены группам. Кроме того, предыдущие
	версии ничего не знают о возможности существования групп складов из-за чего
	возможны проблемы с приемом данных таких записей.

	- {Документы} В сообщении об ошибке "Не определенный символ" добавлена информация о
	  самом символе.
	- {Технологические сессии} Реализована опция, позволяющая вводить дополнительный
	  объект по сессии в качестве агента документа списания.
	- {Синхронизация} При приеме расходных документов из другого раздела с приходованием
	  дефицита система теперь обрабатывает ситуацию, когда в строке расходных товарных
	  документов не верно инициализирован поставщик.
	- {Бухгалтерские документы} При связывании строки авансового отчета с документом,
	  если сумма строки отчета до выполнения связывания была равна нулю, то
	  в нее попадает номинальная сумма связанного документа.
	- {Документы} Отсутствие прав на модификацию документа теперь не препятствуют
	  просмотру расширения данных документа (F4 в таблице документов), однако
	  изменение этих данных возможно только при наличии прав на изменение.
	- {Книга продаж/покупок} При автоматическом формировании книг, если документ содержит
	  отдельную дату счета-фактуры и запись формируется по отгрузке, то дата записи
	  также становится равной дате счета-фактуры.
	- {Книга продаж/покупок} Дата оплаты больше не заполняется автоматически по дате
	  записи в диалоге книги продаж/покупок.
	-FIX: {Товары} В фильтре товаров не работали критерии расширения по дополнительному
	  классификатору и размерности W.
	-FIX: {Бухгалтерские документы} В строке авансового отчета не работало связывание
	  с существующим документом.
	-FIX: {UI} Иногда в списках выбора объекта (например, статьи аналитического учета)
	  не работала правая кнопка мыши для вызова контекстного меню.
	-FIX: {Синхронизация} При приеме документов из другого раздела работала проверка
	  на точное соответствие серийному номеру. Из-за этого возникал дефицит по позициям,
	  поступившим с серийным номером.
20/07/2008 v5.9.5
	!- {Кассовые чеки} В итог по кассовым чекам добавлены поля:
		-- Минимальная сумма чека
		-- Максимальная сумма чека
		-- Средняя сумма чека
	!- {Кассовые чеки} Реализована функция сопоставления пар товаров, одновременно
	  встречающихся в чеках.
	  Пока - предварительный вариант (в дальнейшем функция будет оптимизирована по
	  скорости и расширены возможности анализа).
	!- {Виды операций} В диалоги видов операций добавлено поле "Символ".
	  В таблице видов операций также отображается символ операции.
	  Символы будут использоваться для ссылок на виды операций из формул и
	  модулей внешних отчетов.
	  В отчет OprKindList добавлено поле Symb.
	!- {Процессоры} Список процессоров стал иерархическим
25/07/2008 v5.9.6
	- {DL600} Реализован COM-интерфейс для объекта данных PPObjProcessor
	- {DL600} Реализован COM-интерфейс для объекта данных PPObjTransport
	- {DL600} Реализован COM-интерфейс для объекта данных PPObjTSession
	!- {Технологии} Реализован механизм автоматического создания технологий
	  для товара по заранее заданному правилу (автотехнологии).
	!- {Технологические сессии} В диалоге техн сессии, если по выбранному
	  процессору существует автотехнология, открывается кнопка,
	  позволяющая создать новый товар (что повлечет за собой автоматическое
	  создание и новой технологии для этого товара).
	  Таким образом, в случае наличия автотехнологии более нет необходимости
	  для создания нового товара выходить из режима ввода техн сессии.
	- {Кассовые узлы} Унифицирована техника выбора списка кассовых узлов в
	  фильтрах.
	!- {КАД Кассовые чеки} Фильтрация кассовых чеков по списку кассовых
	  узлов.

	  ВНИМАНИЕ! Если за выбранный в фильтре период встречается малое количество
	  чеков по выбранному списку кассовых узлов, то вероятна очень медленная выборка
	  чеков по списку (впрочем, для одного кассового узла было почти тоже самое).

	- {Классы товаров} В список псевдопеременных для шаблонов
	  наименования классифицированных товаров добавлено имя группы (@grname).
	!-MAN {Дистрибутив} В дистрибутив включено руководство пользователя в PDF-формате.
	  Соответственно, документация в формате MS Word выведена из дистрибутива.
	-FIX: {Лоты} [5.8.10] Из выборки лотов с признаком "Без ГТД" не исключались
	 лоты, не имеющие ГТД и произведенные в России.
	-FIX: {Виды операций} Иногда виды операций не оправданно мешали
	  удалению аналитических статей.
	-FIX: {География} Географические объекты иногда не оправданно мешали
	  удалению складов.
30/07/2008 v5.9.7
	!- {Технологические сессии} Реализована связь технологических сессий с
	  кассовой панелью: в кассовую панель может быть загружена в виде чека
	  информация из техн сессии при этом сохраняется связь между сессией и
	  чеком, который сформирован на ее основе.

	  Кроме того, из таблицы просмотра техн сессии может быть вызвана панель
	  чеков с одновременной загрузкой туда текущей сессии.
	- {Кассовая панель} Реализован опция запрета ввода строки чека если не выбран
	  отдел.
	- {Лоты} Сделано обновление временной таблицы лотов при изменении каких-либо
	  параметров внутри таблицы просмотра. До этого, если фильтр предполагал построение
	  временной таблицы, то изменения не влекли за собой одновременное обновление
	  визуального вида выборки.
	- {Лоты} Если лоты выводятся с опцией "Только брак", то в таблице доступна
	  функция просмотра дополнительной информации о бракованной серии (F6).
	- {Импорт бракованных серий} Реализована опция "кумулятивного" импорта (то есть
	  без удаления того, что было во внутренней таблице серий раньше.
	  -- При импорте бракованных серий теперь выводится подробный журнал, в котором
	     система отчитывается о том, что делает.
	!- {Принтеры штрихкодов} В скрипт описания этикеток добавлены переменные:
	  @brand - торговая марка
	  @gcdimx - классификатор X
	  @gcdimy - классификатор Y
	  @gcdimz - классификатор Z
	  @gcdimw - классификатор W
	  @gckind - классификатор KIND
	  @gcgrade - классификатор GRADE
	  @gcaddprop2 - классификатор ADDPROP2
	  @gcaddprop - классификатор ADDPROP
03/08/2008 v5.9.8
	- {Технологические сессии} Доработана функция вызова кассовой панели по
	  технологической сессии. Теперь это можно сделать прямо из диалога
	  сессии. Кроме того, устранен ряд недоработок в этой функции.
	!- {Технологические сессии} В таблицу технологических сессий добавлены
	  поля:
	  -- Контрагент
	  -- Основной товар технологии
	  -- Сумма
	- {Технологические сессии} При создании нового товара с автотехнологией
	  в диалоге техн сессии, если комбо-бокс технологии пустой, то вновь
	  созданная технология автоматически устанавливается в диалоге.
	!- {Процессоры} Переработан диалог процессоров так, что стало несколько
	  удобнее создавать новые процессоры, связанные с иными объектами данных.
	!- {DL600} Наконец-то появилась техника декларирования внутренних
	  по отношению к экспортным структурам функций.

	  Многие вещи, которые до этого просто невозможно было реализовать,
	  средствами кастомизированных структур DL600 стали доступны.

	  Для начала реализованы следующие функции:
	  -- Person::GetRegister
	  -- Bill::GetAmount
	  -- BillPool::GetMemberByOp
	  -- TSession::GetWrOffMemberByOp
	-FIX: {Драфт-документы} При списании драфт-документа дефицит
	  приходовался по ценам, выбранным по случайному складу.
12/08/2008 v5.9.9
	!- {Товарные документы} В диалоге строки товарного документа
	  прихода товара добавлено поле "Базовая котировка". Поле справочное:
	  только для чтения.
	!- {Расчеты с дебиторами} Реализована функция процессинга дебиторов.
	  Суть ее в том, что в она устанавливает либо снимает признак стоп
	  для тех статей, по которым есть просроченные долги.
	  Функция подключена также в виде задачи для JobServer'а.
	!- {Документы} К документам теперь можно присоединять файлы изображений.
	!- {Системный журнал} Для того, чтобы видеть все системные события больше
	  нет необходимости вызывать функцию "Создание зарезервированных объектов".
	  Все новые типы системных событий автоматически становятся актуальными.
	  Кроме того, увеличена общая скорость работы таблицы системного журнала.
	- {DL600} В структура Lot добавлена функция GetOrgLotID() возвращающая
	  оригинальный лот для данного лота.
	!- {Лоты} Реализована функция просмотра лотов, дочерних по отношению к
	  выбранному в таблице лотов (F3).
	-FIX: {Системный журнал} Не всегда правильно обновлялась таблица системного
	  журнала.
	-FIX: {Импорт банков} При импорте справочника банков возникало исключение.
	!-FIX: {UI} В окнах списков (особенно иерархических) более не пропадает фокус
	 ввода после обращения к функциям создания нового или редактирования существующего
	 элемента и отмены в появившемся диалоге.
24/08/2008 v5.9.10
	!- {Рабочий стол} Реализована возможность опциональной модификации изначально
	  заданного фильтра при обращении к иконке на рабочем столе.
	  Для этого в опциях иконки добавлен флаг "Разрешить редактировать фильтр при вызове".

	  Обращаем внимание на следующие моменты:
	  -- если в предварительно заданном фильтре использовались
	     шаблонизированные даты, то при редактировании в фильтре
		 они будут показаны в таком же (шаблонизированном виде)
	  -- если пользователь отклонил изменение фильтра, то вызов
	    иконки все равно отработает с изначально заданным фильтром.
	- {КАД Остатки товаров} В таблицу товарных остатков добавлена иконка
	  изменения фильтра.
	!- {КАД Остатки товаров} В таблицу товарных остатков добавлен комбо-бокс
	  быстрого выбора группы.
	- {Аналитические статьи} Уточнена обработка прав доступа по аналитическим
	  статьям: если нет прав на изменение, но есть - на просмотр, то теперь
	  можно открыть диалог аналитической статьи (в нем будет заблокирована кнопка ОК).

	  Отсутствие права "Соглашения с клиентами" не препятствует просмотру соглашения,
	  но запрещает создание или изменение.
	- {Товарная матрица} В диалоге товарной матрицы добавлена кнопка "На группу".
	  То есть, просматривая установки матрицы по товару можно быстро перейти
	  к установкам матрицы по родительской группе этого товара.
	- {Расчеты с дебиторами} В функцию процессинга должников добавлено дополнительное
	  условие: если контрагент имеет суммарную задолженность превышающую
	  его максимальный кредит, то для него устанавливается признак СТОП
	  (используется только частное соглашение, общее игнорируется).
	!- {Персоналии} В запись вида персоналии добавлено поле "Статус по умолчанию".
	  Если это поле инициализировано, то при создании новой персоналии,
	  относящейся к этому виду, у нее указанный статус будет установлен сразу:
	  пользователю не придется тратить время на выбор этого значения (курсор
	  в этом случае сразу переводится на поле "Наименование").
	!- {Транспорт} Реализована конфигурация транспорта. В конфигурации
	  определяются следующие (опциональные) атрибуты:
	  -- Вид персоналии владельцев транспортных средств (ранее и по умолчанию -
	     зарезервированный вид "Владельцы транспортных средств).
	  -- Вид персоналии капитанов (водителей) (ранее и по умолчанию -
	     зарезервированный вид "Капитаны (водители)".
	  -- Шаблон наименования. Если шаблон задан, то наименование транспортного
	     средства формируется автоматически по заданным атрибутам.
	- {DL600} В структуру Bill добавлена функция GetLastPaymBill(),
	  возвращающая идентификатор последнего документа, оплатившего заданный.
	!- {Бизнес-показатели} Реализован предварительный вариант технологии расчета
	  бизнес-показателей.
	- {Инвентаризация} В структуре данных DL600 Invent номер строки теперь
	  устанавливается не как порядковый номер, а как номер строки по документу
	  из базы данных.

	  Резон для этого следующий: по просьбе пользователей в таблицу просмотра
	  строк добавлен номер строки. Однако, из-за особенностей вывода строк
	  в таблице на экране строгий порядковый номер там показать невозможно.
	  По этому, чтобы номера в печатной версии инвентарной ведомости и на экране
	  совпадали пришлось прибегнуть к такому трюку.

	  Для справки: различие между тем, что было и тем, что стало состоит в том,
	  что теперь в нумерации строк возможны пропуски (возникающие при удалении
	  строк).
	!- {Товарные документы} В диалоге строки расходного документа (типы операций:
	  "Расход товара", "Заказ товара", "Драфт-расход") если цена реализации
	  (с учетом скидки) ниже цены поступления, то поле цены реализации
	  окрашивается в цвет морской волны.
	-FIX: {Товарная матрица} Если пользователь не имел права на изменение
	  товарной матрицы, то у него были ограничены возможности и на
	  ее просмотр.
	-FIX: {Пулы документов} При добавлении нового документа в пул (особенно
	  в пул сформированный по техн сессии) мог неверно установиться контрагент
	  в документе.
	-FIX: {Товары} Не всегда работала фильтрация по признаку "только без скидки".
06/09/2008 v5.9.12
	!- {Анализ данных} Реализована технология интерфейса с системой GnuPlot.
	  Благодаря этому теперь появилась возможность визуализации отчетов (попросту
	  говоря, по отчетам можно строить графики).
	  Сейчас можно видеть графики в группировках кассовых чеков и в статистике
	  продаж по товару.
	- {КАД Продажи товаров} Переведен на унифицированную технологию PPView
	!- {КАД Кассовые чеки} Реализованы две дополнительные группировки кассовых чеков:
	  -- по дням недели
	  -- по дням недели и часам
	!- {Документы} Реализована технология динамических сумм документов. Суть в том,
	  что для вида операции может быть задана сумма, значение которой рассчитывается
	  по формуле.
	- {DL600} В структуру PersonReq добавлена ссылка на банк, которому соответствует
	  предпочтительный расчетный счет персоналии.
	- {DL600} В структуру Global добавлена ссылка на ид главной организации (MainOrgID)
	- {DL600} Создана стандартная структура BnkCashDeclare для новой формы декларации
	  о взносе наличности в банк.
	-FIX: {КАД Котировки} В таблице котировок при удалении элемента вычищались
	  все котировки по товару (включая товарную матрицу, контрактные цены поставщиков
	  и т.д.). Теперь удаляются только те котировки, которые соответствуют фильтру,
	  по которому рассчитывается таблица.
	-FIX: {Кассовые узлы} При приеме данных из другого раздела иногда затиралось
	  значение текущей кассовой сессии в записи синхронного кассового узла.
	  Теперь изменения кассовых узлов просто не принимаются.
14/09/2008 v5.9.14
	!- {КАД Технологические сессии} Реализованы несколько вариантов сортировки
	  списка технологических сессии:
	  -- По дате начала
	  -- По дате завершения
	  -- По процессору
	  -- По основному товару
	  -- По контрагенту
	  -- По сумме
	- {DL600} Реализован интерфейс к КАД Технологические сессии
	- {DL600} В структуру Bill добавлена функция GetReckonBill()
	  возвращающая ссылку на зачетный документ, зачитываемый данным.
	- {КАД Анализ товарных операций} В таблицу, построенную без группировки,
	  добавлена колонка "Склад".
	- {КАД Налоговый анализ товарооборота} Переведен на технологию PPView.
	!- {КАД Значения бизнес-показателей} Добавлена возможность построения
	  графика по значениям если в фильтре выбран один показатель.
	- {Списание драфт-документов} Предпринята попытка решить проблему
	  приходования по дефициту товаров, владеющих подстановочными
	  структурами. Для того, чтобы сами они не приходовались они
	  должны быть пассивными - в этом случае будет приходоваться
	  первый не пассивный товар из подстановочной структуры.
	-FIX: {Склады} Исправлены ошибки в редактировании иерархических
	  складов.
28/09/2008 v6.0.0
	!- {Синхронизация} Реализована передача между разделами
	  товарных артикулов (кодов товаров по статьям).

	ВНИМАНИЕ!
	Версию необходимо обновить во всех разделах базы данных

	!- {Бизнес-показатели} Реализована технология транспортировки
	  значений бизнес-показателей на центральный сервер с целью
	  просмотра их авторизованным пользователем через web-интерфейс.
	!- {Документы} Реализована техника привязки произвольных примечаний
	  к документам. Речь идет о примечаниях, добавления которых не
	  регламентируется правами доступа и не влияет на сам документ.
	  Прежняя строка примечания в документах не изменилась.
	!- {Списание драфт-документов} При комплектации дефицита под
	  требования списания драфт-документов, если создаваемый документ
	  модификации создается только под одну товарную позицию (а так обычно
	  и происходит), то в примечание к документу вставляется наименование
	  этой позиции.
	  Эта несложная опция упрощает анализ таких документов.
	- {DL600} В структуру Person добавлены три функции:
		string GetTagStr[48](string tagSymb)
		long   GetTagInt(string tagSymb)
		double GetTagReal(string tagSymb)
	  Каждая из этих функций возвращает значение тега персоналии, соответствующего
	  типа, согласно символу тега tagSymb.
	- {КАД Товарный отчет по операции} Графическое представление ABC-анализа

	!- {UI} При неудачном поиске по строке в таблицах появляется кратковременно
	  "висящее" в центре экрана сообщение "Не найдено".
	  Опция введена в связи с жалобами клиентов на то, что не всегда очевидно
	  переместился ли курсор на найденную запись или на последнюю, не найдя ничего.
	- {UI} В сообщение об ошибке "Недостаточно прав" добавлено имя
	  пользователя под которым открыт сеанс (по просьбам пользователей).
	-FIX: {Системный журнал} В фильтре не полностью отображался список
	  доступных типов системных событий.
	-FIX: {DL600} Неверно были определены ссылки
		LinkTransp
		LinkPerson
		в структуре Processor
05/10/2008 v6.0.1
	!- {КАД Кассовые чеки} Реализована группировка кассовых чеков по проценту
	  эффективной скидки.
	!- {КАД Анализ штатных календарей} К контроллеру подключена временная диаграмма.
	  Реализована группировка отчета по периодам.
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} Не работала фильтрация по складу, если
	  в фильтре был выбран контрагент.
	-FIX: {КАД Системный журнал} Не правильно работал множественный выбор событий
15/10/2008 v6.0.3
	!- {Товары} Реализована подстановка в отчетах вместо товаров групп произвольного
	  уровня.
	!- {Остатки товаров} Реализована опция "Ограничивать товарной матрицей" в фильтре
	  товарных остатков. Если она включена, то показываются только те товары, которые
	  принадлежать матрице по выбранному в фильтре складу.

	  Если в фильтре выбрано несколько складов, то матрица вычисляется по правилу И
	  (то есть показываются только те товары, которые принадлежат матрицам для каждого
	  из выбранных складов).

	  Если у пользователя в конфигурации включен флаг "Использовать товарную матрицу",
	  то описываемая опция включается для новых фильтров по умолчанию.
	!- {UI} Реализована функция всплывающих окон с дополнительной информацией
	  о ячейке таблицы. Пока эта функция подключена в таблице документов для просмотра
	  дополнительных примечаний.
	!- {Котировки} Реализована привязка котировок к группам складов (любого уровня иерархии).
	  Это же касается специализированных котировок (товарная матрица, контрактные цены, и т.д.).
	!- {КАД Прогноз продаж} В фильтр добавлен критерий "Период истощения запасов".
	  Если этот критерий не нулевой, то показываются только те позиции, которые
	  закончатся через заданное количество дней (закончились столько то дней назад в
	  случае отрицательного значения параметра).
	!- {КАД Расчет заказа поставщику} В фильтре добавлена опция, позволяющая отобрать
	  позиции, имеющие "отношение" с поставщиком по артикулу. Возможно два варианта
	  использования этого отношения:
	  -- Дополнить список товаров теми позициями, которые имеют артикул по выбранному
	     поставщику
	  -- Ограничить список теми позициями, которые имеют артикул по выбранному поставщику.

	  Напомним, что при традиционной схеме отбираются только те товары, которые когда-либо
	  приходили от выбранного поставщика.

	- {Кассовая панель} Перед печати slip-формы, если настроена одна такая форма,
	  не выводится диалог выбора (этот диалог в в случае одной настроенной формы
	  приводил к ненужным действиям, отнимающим время у бармена).
	- {Инфраструктура} Улучшена диагностика ошибок при копировании файлов
	- {Книга продаж/покупок} В конфигурации книг продаж/покупок добавлена опция,
	  регулирующая выбор даты записи книги в случае, если в документе определена
	  дата счета-фактуры.
	-FIX: {JobServer} Не всегда корректно сервером формировались данные для StyloPalm
	-FIX: {Принтеры штрихкодов} Если в формате этикетки присутствовал единственный
	  классификатор товара gcaddprop то его значение не печаталось (включение в
	  формат еще одного любого классификатора "закрывало" проблему).
	-FIX: {Кассовый модуль АТОЛ} Если интерфейс с кассовым модулем АТОЛ предполагал
	  работу с несколькими каталогами, то не работало закрытие кассовой сессии.
	-FIX: {Товары} Не правильно работал итератор по товарам в случае выбора опции
	 в фильтре "Показывать коды по статьям".
 19/10/2008 v6.0.4
	- {Драфт-документы} В опции вида драфт-операции добавлен флаг "Не наследовать
	  срок годности при списании". Если этот флаг установлен при списании приходного
	  драфт-документа в приходный же товарный документ в строках документа
	  списания не будет устанавливаться дата срока годности, взятая из строк
	  исходного драфт-документа.
	- {Бухгалтерские документы} В опциях вида операции бухгалтерских документов
	  добавлено поле "Формула расчета номинальной суммы". Действует эта опция так же,
	  как и для остальных типов операций.

	  Следует иметь в виду то, что в бухгалтерских документах номинальная сумма
	  чаще всего устанавливается в ручную. Таким образом, если вы определите
	  формулу для номинальной суммы, вы не должны полагаться на то, что пользователь
	  будет вводить в таких документах номинальную сумму руками (все равно она
	  будет замещена автоматически рассчитанной величиной).
	- {UI} В конфигурацию пользовательского интерфейса добавлена опция,
	  блокирующая появления окна с сообщением о том, что искомая строка не найдена.
	!- {Кассовая панель} При выборе в кассовой панели лота, соответствующего
	  товару, по серийному номеру, в таблице лотов отображается остаток с учетом
	  расхода активными кассовыми сессиями и текущим чеков в данной панели.
31/10/2008 v6.0.5
	!- {Рейтинги дебиторов} Реализован новый модуль - рейтинги дебиторов.
	  В документации появилось его описание (еще не закончено).
	!- {КАД Анализ товарных операций} Реализована детализации группировки по нулевому
	  агенту в документе.
	!- {КАД Персоналии} При подведении курсора к наименованию в таблице персоналий
	  на экране высвечивается желтый ярлык с телефонами и прочими электронными адресами
	  персоналии
	!- {КАД Долговая ведомость} При подведении курсора к наименованию контрагента
	  в таблице ведомости должников на экране высвечивается желтый ярлык с телефонами и
	  прочими электронными адресами персоналии (если статья связана с персоналией, у
	  которой есть хот один такой адрес).
	!- {КАД Задачи} При подведении курсора к колонке текста задачи появляется
	  желтый ярлык с полным отображением текста задачи и примечанием к этой задаче.
	!- {КАД Анализ счета} В простой анализ счета (без группировок и циклов) добавлена
	  колонка "Наименование аналитической статьи" (статья, с которой корреспондирует
	  выбранный счет).
	!- {КАД Анализ счета} Реализовано графическое представление простого анализа
	  счета и анализа с циклами.
	!- {КАД Кассовые чеки} Теперь сортировка при группировке работает для всех
	  вариантов группировки (ранее - только для группировки по товару).
	- {КАД Товарный отчет по операции} При вызове функции просмотра товара из таблицы
	  отчета, если применена подстановка, то теперь показывается подставленный вместо
	  товара объект (ранее в этом случае выскакивало сообщение "Объект не найден").
	-FIX: {Расчет заказа поставщику} При изменении в фильтре  расчета заказа поставщику
	  страховочного запаса таблица не пересчитывалась
	-FIX: {Котировки} В диалоге редактирования котировок в списке складов
	  не верно позиционировался текущий склад.
	-FIX: {КАД Кассовые чеки} Устранен ряд проблем с производительностью и
	  детализацией кассовых чеков при группировке.
	-FIX: {Кассовый модуль АТОЛ} Если в файле данных о кассовых чеках,
	  поступивших из АТОЛ'а было более одной сессии, то в Papyrus эти данные
	  принимались не корректно (неправильно формировались сессии)
	-FIX: {КАД Остатки товаров} [6.0.4] Не работала фильтрация отчета без
	  установленного склада.
	-FIX: {DL600} В некоторых интерфейсах существовало ограничение на длину
	  возвращаемой строки 255 символов.
04/11/2008 v6.0.6
	- {DL600} В язык описания структур данных встроена функция qttytostr,
	  позволяющая формировать количество в формате p/u+x с учетом емкости
	  упаковки.
	  Этой функции недоставало в случаях, когда клиенты просят сформировать
	  в отчете количество в упаковках.
	- {DL600} Доработаны некоторые COM-интерфейсы
	!- {Анализ счета} Включена обработка прав доступа к счетам при отображении
	  анализа счета. Если у пользователя нет прав доступа на какой-либо счет, то
	  корреспонденция по этому счету отображается без номера и наименования  //
	  корреспондирующего счета (сумма, дата и проч отображается).
16/11/2008 v6.0.7
	!- {Товары} Реализована фильтрация товаров по владельцу брэнда
	!- {Товары} Реализована подстановка товаров в фильтрах отчетов по владельцу брэнда
	!- {Рейтинги дебиторов} Модуль значительно расширен.
		-- Добавлены дополнительные параметры конфигурации, позволяющие точнее
		настроить расчет кредитных лимитов
		-- Добавлен расчет статистики по агентам
		-- Добавлен расчет статистики по филиальным дебиторам (задается тип
		   персонального отношения).
		-- Реализован механизм автоматической установки рассчитанных лимитов
		   в соглашения с клиентами.
	- {Администрирование} Доработана процедура синхронизации времени рабочих
	  станций с заданным сервером. Теперь время, если нужно, меняется до
	  появления диалога входа в базу данных. Таким образом решается проблема
	  неверной установки операционной даты при расхождении времени на станции
	  со временем на сервере.
	!- {Кассовая панель} Реализована возможность доплаты наличными при
	  недостаточности средств на корпоративной кредитной карте.
	- {Кассовая панель} Отсутствие права на создание чека
	  (права по объекту "Кассовые сессии") блокирует возможность проводить
	  чек в кассовой панели (на возможность отложить чек этот флаг не влияет).
	-FIX {Остатки товаров} При выборе в фильтре отчета поставщика и склада
	  в отчете не отображались товары, поступившие от заданного поставщика и
	  переданные на выбранный склад (склады) межскладской передачей.
	!-FIX {Товары} Решена проблема с отрицанием фильтр товаров по признаку
	  принадлежности матрице. Теперь появилась возможность отобрать товары,
	  не принадлежащие матрице.
	-FIX: {Кассовый модуль АТОЛ} Решены проблемы с закрытием не полных сессий.
22/11/2008 v6.0.8
	-FIX: {UI} В новом стиле интерфейса не правильно обрабатывалась клавиша Enter
	  на радио-кнопках и переключателях.
	-FIX: {КАД Кассовые чеки} Устранен ряд проблем в некоторых опциях анализа
	  кассовых чеков.
	-FIX: {Склады} Реализованы блокировка и диагностика рекурсивных складов.
	-FIX: {Котировки} При передаче котировок в раздел, у которого ограничена
	  ответственность по складам не передавались те котировки, которые привязаны
	  к складу верхнего уровня, являющегося родителем одного из складов,
	  за который отвечает раздел-получатель.
05/12/2008 v6.0.9
	!- {КАД Бухгалтерские проводки} Модуль значительно переработан.
		-- Учитываются права доступа по счетам
		-- Ускорен расчет группировки
		-- Устранены ошибки в группировке и детализации группировки
		-- Улучшены печатные отчеты по группировке проводок
	- {КАД Бухгалтерские счета} Счета, на которые у пользователя нет
	  прав доступа не отображаются в таблице счетов.
	!- {Таблица продаж} Значительно ускорен процесс построения таблицы

	ВНИМАНИЕ!
	Изменился формат таблицы GoodsStat. Необходимо полностью перестроить
	таблицу продаж после смены версии.
	На формат передачи данных между разделами это никак не влияет.

	!- {Клиент-банк} В спецификацию импорта выписки из систем клиент-банк
	  добавлены поля, позволяющие автоматически зачитывать принятые документы
	  на заданные долговые.
	- {Клиент-банк} Реализована процедура тестового создания файла выписки
	  для проверки работоспособности импорта.
	- {Администрирование} Добавлена опция, позволяющая корректировать
	  системное время на рабочей станции в соответствии с сервером
	  в течении сеанса работы.
	-FIX: {Расчет заказа поставщику} В таблице расчета заказа с циклами (кросстабуляция)
	  при ручной установке заказываемого количества сбивался порядок сортировки
	  строк в таблице.
	-FIX: {Торговые марки} Не правильно учитывались права доступа к торговым
	  маркам
22/12/2008 v6.0.12
	!- {Таблица продаж} Реализован механизм прерывания и возобновления процесса
	  построения таблицы продаж.
	!- {Книга доходов и расходов} Реализован механизм учета расходов по доходным
	  операциям у учетом оплаты и доходной и расходной операций.
	!- {КАД Документы} В таблице документов ячейки, соответствующие контрагентам,
	  для которых установлен признак СТОП выделяются цветом.
	- {Рейтинги дебиторов} Реализована логарифмическая шкала для распределения
	  дебиторов по рейтингам.
	- {Рейтинги дебиторов} Сделана печать отчета
	!- {Stylo BHT} Сделан предварительный релиз нового модуля для терминалов.
	- {Товары} Добавлено поле article с помощью которого можно импортировать
	  собственный артикул товара.
	!- {UI} Улучшен внешний вид полей ввода в модернизированном варианте
	  пользовательского интерфейса.
	!- {КАД Кассовые чеки} Реализована группировка по количеству строк в чеке.
	-FIX: {КАД Документы} При фильтрации документов по периоду и периоду создания
	  вывод на печать или экспорт игнорировал фильтрацию по периоду.
	-FIX: {Торговые марки} В системный журнал не заносились события по объекту
	"Торговая марка".
	-FIX: {Товары} Из конфигурации товаров убран флаг "Использовать товарную матрицу"
	-FIX: {КАД Движение товаров} Открытый слева период интерпретировался не правильно.
	-FIX: {DL600} Не правильно обрабатывались аргументы функций-членов структур данных,
	  если эти аргументы принадлежали рамочной структуре.
	  Например:

	data A {
		double Foo(long objID);
	}

	data B {
		link A LinkID;

		double f = FooA(LinkID);
	}
	-FIX: [5.8.10] Не работал инфо-киоск. При конвертации версии 5.8.10
	  этот объект данных был упущен из внимания.

	ВНИМАНИЕ! Если инфо-киоск используется на предприятии, то необходимо
	  перенастроить записи инфо-киосков (Справочники/Оборудование/Инфо-киоски).
	-FIX: {UI} Небольшой дефект в модернизированном варианте интерфейса (комбо-боксы)
	-FIX: {КАД Долговая ведомость} Если отчет рассчитывался с подстановкой контрагента,
	  то печать с документами не выводила большую часть документов по сгруппированным
	  элементам.
	-MAN: Множество доработок и дополнений в руководстве пользователя
18/01/2009 v6.1.1
	!- {UI} В списке товарных групп различные категории групп теперь
	  помечаются отличительными иконками.
	- {Инфраструктура} Улучшена диагностика и обработка ошибок
	  при импорте/экспорте в DBF-файлы.
	- {Инфраструктура} Проведена работа над модулем сетевых коммуникаций:
	  улучшена диагностика ошибок, устранены источники потенциальных сбоев.
	- {Stylo Palm} Справочник устройств со StyloPalm переведен на технологию PPView.
	-FIX: {Остатки товаров} При расчете остатков раздельно по складам и
	  с котировкой вместо цены котировка извлекалась без привязки к складу,
	  которому соответствует строка отчета.
	  Этот дефект возникал только при расчете по ограниченной выборке товаров.
	-FIX: {Заказ товара поставщику} Таблица кросстабулированного отчета иногда
	  становилась пустой после очередного ручного изменения количества к заказу.
	-FIX: {Кассовые чеки} Сделана обработка дублирования идентификатора
	  чека в таблице расширения чеков. Проблема возникает крайне редко, но
	  причиняет беспокойства.
	-FIX: {Товарные документы} При установке общей скидки на документ величина
	  суммы в диалоге заголовка документа не менялась.
24/01/2009 v6.1.2
	!- {Лоты} Добавлена опция просмотра лотов с признаком изменения цены.
	  Кроме того, можно фильтровать лоты по направлению изменения цен
	  поступления и (или) реализации.
	!- {Лоты} Реализована поддержка шаблонизированных периодов в фильтре по лотам
	- {UI} Переделана иконка для команды рабочего стола "Лоты".
	- {Товарные документы} Доработана функция расчета сальдо по товарам в
	  разрезе контрагентов.
	- {Товары} При поиске товара по подмножеству штрихкода (*9999) теперь
	  обрабатываются и артикулы по статьям. То есть, если какие либо артикулы
	  подходят под заданный шаблон, то соответствующие им товары отображаются в
	  конце результирующего списка.
	-MAN: В руководстве дописан раздел, посвященный лотам (с учетом
	  появившихся доработок).
30/01/2009 v6.1.3
	!- {Товарные документы} Добавлена новая первичная печатная форма:
	  акт приема-передачи тары. Форма строится по товарному документу при условии,
	  если в конфигурации товаров определена группа тары. В отчете отражается начальное
	  сальдо контрагента, сколько получено (отдано) и конечное сальдо.
	!- {КАД Остатки товаров} Добавлена опция, позволяющая получить кросстабулированную
	  таблицу (только с количественными значениями) при расчете остатков раздельно
	  по складам.
	-FIX: {КАД Кассовые чеки} При выборе опции "С неопределенной сессией"
	  высвечивались все чеки.
	-FIX: {Рабочие столы} При вызове некоторых команд возникало исключение
	  (выбивало сеанс программы).
	-FIX: {Товарные документы} При печати чека по документу выводилось сообщение
	  об ошибке: "Другая транзакция еще активна"
	-FIX: {КАД Движение товаров} Неправильно обрабатывался открытый справа период отчета.
	-FIX: {Бухгалтерские проводки} Не работало ограничение периода шаблона
	  формирования проводки в виде операции, если была установлена
	  опция "Привести к базовой валюте".
	-FIX: {КАД Товары} При выборе опции просмотра "Показывать со штрихкодами" не
	  отображалось более одного штрихкода по товару.
01/02/2009 v6.1.4
	- {JobServer} Доработан модуль обмена данными с JobServer'ом по Tcp
	!- {Персональные события} Дополнены структуры данных, используемые
	  для печати отчетов по персональным операциям.
	-FIX: {Отчеты} Решены многие проблемы с выводом на экран кросстабулированных
	  отчетов.
	-FIX: {JobServer} Устранена (с 90% вероятностью) проблема, приводившая к
	  полному забиванию CPU при одновременном обмене между сервером и StyloPalm
	  и подготовкой данных для StyloPalm.
14/02/2009 v6.1.5
	- {Зарплата} Доработан модуль расчета зарплаты
	- {Зарплата} Реализована возможность расчета инверсии проекции одного
	  календаря на другой. См. документацию.
	!- {Зарплата} Сделаны диалоги, значительно увеличивающие удобство
	  редактирования иерархий штатных сумм и календарей.
	- {Товарные документы} Несколько изменилась форма диалогов товарных строк документа.
	  Основной целью изменений являлось увеличение размера комбо-боксов
	  группы и товара.
	- {Товарные заказы} Реализована создание драфт-прихода по образцу документа заказа.
	-FIX: {Бизнес-показатели} Не правильно обрабатывались символы складов,
	  введенные в нижнем регистре.
	-FIX: {Транспортные средства} Не фиксировались события в системном журнале
	  при создании и изменении записей транспортных средств.
	-FIX: {Книга продаж/покупок} При перестройки книги происходило изменение
	  порядкового номера записей за день. Из-за этого изменялся порядок существующих
	  до перестройки записей.
	-FIX: {КАД Документы} При печати реестра документов либо списка первичных
	  документов не выполнялся порядок сортировки, заданный в фильтре.
	-DEV: Структура TYPEID стала 4-x байтовой (видимо последний значительный
	  рудимент DOS-версии).
04/03/2009 v6.1.8
	!- {КАД Остатки товаров} Реализована опция отображения элементов отчета
	  товарной матрице.
	  В кросстабулированном варианте с этой опцией дополнительно
	  показываются расширенные итоги, позволяющие оценить выполнение
	  норм по наличным остаткам в соответствии с матрицей.
	!- {UI} Значительно улучшено представление кросстабилурованных таблиц.
	  Исправлены некоторые проблемы, добавлена возможность
	  формирования нескольких итоговых столбцов и строк.
	!- {КАД Статистика продаж} Добавлены критерии фильтрации
	  по диапазонам значений:
	  -- количество точек
	  -- средние количественные продажи
	  -- средние суммовые продажи
	  -- коэффициент вариации
	!- {КАД Персональные карты} Добавлен критерий фильтрации выборки по
	  подстроке, содержащейся в коде карты.
	!- {Stylo Palm} Значительно доработан модуль мобильной торговли для WindowsMobile
	- {Кассовая панель} Система теперь позволяет предоставлять 100%-ную
	  скидку по чеку.
	- {Кассовая панель} Расширена информация, отображаемая в лог-файле
	  кассовых действий.
	- {Товары} Реализована опциональная возможность отбора товаров по
	  брэнду в расширенном списке выбора товара.
	  Для использования необходимо установить флаг
	  "В расширенном диалоге ввода использовать брэнд" в конфигурации товаров.

	  !ВНИМАНИЕ
	  Отбор по брэнду достаточно медленный (проблема будет решена в апреле 2009).

	-FIX: {Котировки} При расчете розничной цены по базовой котировке,
	  которая задана в отношении к цене поступления результатом оказывался 0.
	-FIX: {КАД Товарный отчет по операции} В некоторых случаях при выборе
	  группы доходных операций не оправданно блокировался выбор контрагента.
	-FIX: {КАД Товарный отчет по операции} В варианте отчета по драфт-документам
	  со сравнением с документами списания в отчет не попадали позиции,
	  содержащиеся в документах списания, но отсутствовавшие в драфт-документах.
	- {JobServer} Усовершенствованы механизмы обмена с клиентскими сеансами
	  по TCP. Реализован ряд новых команд.
10/03/2009 v6.1.9
	!- {Документы} Расширена возможность множественной печати первичных отчетов
	  по документу. Теперь можно для каждого отчета выбирать количество экземпляров
	  и сохранять настройку комбинации печати в реестре компьютера (не в базе данных).
	!- {Бухгалтерские документы} Реализован новый подтип бухгалтерской операции:
	  "Списание по счетам". Документы этого подтипа могут формировать проводки по
	  правилам, определенным на языке DL200 для переноса остатков по счета на другие
	  счета в конце отчетного периода.
	- {Кассовая панель} Улучшен (опционально) внешний вид списка выбора группы или
	  товара в варианте панели для сенсорного экрана.
	  Для включения опции необходимо в файле pp.ini установить параметр
	  [config]
	  TSGGroupsAsButtons=1
	-FIX {КАД Системный журнал} Не отображались наименования объектов, соответствующих
	  событиям, появившимся в таблице при ее автоматическом обновлении.
	-FIX: {Товарные документы} В информации о фрахте по документу не сохранялась
	  информация о дате отгрузки (если она отличалась от даты документа).
	-FIX: {КАД Группировка товарных операций} В итоговой строке неверно суммировались
	  расходные строки товарной модификации.
	-FIX: {КАД Прайс-лист} При обновлении прайс-листа в некоторых случаях возникало
	  программное исключение.
15/03/2009 v6.1.10
	- {Товарные корзины} Ускорено сохранение в базе данных товарных корзин.
	  В некоторых случаях возникали значительные задержки при одновременном
	  сохранении корзин многими пользователями.
	  Кроме того, приведена в порядок идентификация факта изменения корзины
	  при занесении информации об этом в системный журнал. Если корзина
	  в действительности не изменилась, то ее "сохранение" почти не нагружает
	  базу данных и не фиксируется холостое событие в системном журнале.
	- {PPView} Большая часть КАД'ов теперь актуализирует шаблонное представление
	  периодов.
	- {Документы} Оптимизированы функции идентификации документов по GUID.
	  Это необходимо для устойчивой работы модуля StyloBHTII.
31/03/2009 v6.1.11
	- {Рейтинги дебиторов} Реализовано ограничение по расчетному периоду при
	  формировании таблицы рейтингов.
	- {Товарные группы} Во всех КАД'ах временные альтернативные группы стали
	  динамическими. До этого в части отчетов временные группы были нединамическими
	  из-за чего возникали значительные нагрузки на сервер (в части
	  использования таблицы БД ObjAssoc).
	-FIX: {Инфраструктура} Исправлена ошибка при ремонте таблиц с записями переменной длины.
	-FIX: {КАД Долговая ведомость} При изменении статьи или персоналии из таблицы
	  отчета содержимое таблицы не обновлялось.
	-FIX: {DL600} Исправлены ошибки в вызове некоторых функций структуры Goods
	-FIX: {Товары} При выборе товара в расширенном списке, если список предусматривает
	 ограничение по матрице, то новый товар не отображался в списке даже если он
	 относится к группе, которая полностью принадлежит матрице.

	ВНИМАНИЕ! Эта модификация приводит к кратковременной задержке после
	  создания нового товара, связанной с тем, что система вынуждена снова
	  формировать кэш матрицы по всему складу.
09/04/2009 v6.1.12
	!- {Товары} Реализован дифференцированный по складам минимальный запас.

	  !ВНИМАНИЕ
	  В течении некоторого времени дифференцированные по складам
	  значения минимального товарного запаса не будут синхронизироваться между
	  разделами БД.

	!- {Товары} В фильтре по товарам добавлена возможность ввода списка брэндов.
	- {Документы} В фильтре документов заказов теперь можно выбрать наряду с
	  операциями товарных заказов и обобщенную операцию.
	!- {КАД Остатки товаров} Реализована функция переноса в корзину разницы
	  между минимальным запасом по товарам и их текущим остатком.
	!- {Экспорт/импорт} Реализована унифицированная технология экспорта/импорта
	  товаров.

	  !ВНИМАНИЕ
	  Функция требует более тщательного тестирования.

	!- {Персоналии} Для персональных регистров добавлена опция,
	  позволяющая при создании нового регистра автоматически присваивать ему
	  дату выдачи и дату окончания срока действия (см. документацию).
	!- {КАД Анализ начисления зарплаты} Добавлен критерий фильтрации
	   "Штатное назначение".
	- {Кассовая панель} Добавлена опция переопределения префикса кода агента
	  для ввода в кассовой панели (см. документацию).
	- {DL600} В экспортную структуру данных Goods добавлена функция GetQuot()
	  (см. ppexp.dl6)
	- {UI} В календаре выбора даты реализован переход между соседними месяцами
	  при щелчке мышью по квадрату, выходящему за пределы текущего месяца.
	- {КАД Основные средства}
		-- Переведен на PPView.
		-- Добавлена кнопка изменения фильтра.
		-- Сделана обработка шаблонизированных периодов.
	-FIX: {КАД Основные средства} По закрытым объектам ОС в отчете
	  неправомерно отображалась балансовая стоимость на конец операционного периода.
	-FIX: {PPView} Изменение фильтров в КАД'ах теперь
	  обрабатывается правильнее. Ранее могли не появиться некоторые
	  столбцы или не пересчитаться кросстабулированная таблица.
	-FIX: {Товарные группы} При печати списка товарных групп в отчет попадали
	  временные группы.
	-FIX: {География} При создании или привязке города к региону, если регион
	   ссылался на государство, но не имел родительского объекта, то появлялась
	   ошибка "Объект не найден".
	-FIX: {Документы} При списании драфт-документа в товарный заказ нельзя было
	  увидеть документ списания через Shift-F5.

	!ВНИМАНИЕ
	Начиная с этого релиза система использует новую технологию работы со
	словарем базы данных. Вместо DDF-файлов применяется собственный метод
	описания структуры базы данных.
25/04/2009 v6.2.0
	!- {Документы} При передаче документов отгрузки в другой раздел он
	  "прихватывает" с собой документы заказов, которые закрываются этой
	  отгрузкой. В разделе-приемнике документ отгрузки автоматически
	  привязывается (если возможно) к документам заказов.
	!- {Котировки} В функцию изменения котировок добавлена опция установки
	  значений по образцу котировок заданного вида и с заданного склада.
	!- {Персональные карты} В запись карты добавлено время действия карты.
	  Это ограничение действует при идентификации персоналии по карте
	  при вводе персонального события.
	- {Персональные карты} Реализована специализированная опция приема
	  дисконтных карт в диспетчерский раздел.
	- {Виды персональных операций} Добавлено дополнительное ограничение
	  для персоналий, участвующих в событии: значение выбранного тега.
	!- {КАД Персональные события} Добавлена группировка операций по
	  времени и дню недели.
	- {Кассовые узлы} В диалоги записи кассовых узлов добавлено поле "Символ".
	- {Товарные группы} В функцию корректировки товарных групп добавлена
	  опция удаления "зависших" временных групп.

	  !ВНИМАНИЕ
	  Этой опцией следует пользоваться только тогда, когда вы уверены,
	  что никто в данный момент не использует отчеты с временными альтернативными
	  группами. В противном случае такие пользователи столкнуться с ошибочными
	  результатами отчетов.

	!- {Stylo Palm} Добавлена возможность передачи на StyloPalm брэндов и
	  владельцев брэндов для расширения подбора товаров мобильными агентами.
	-FIX: {Товары} Иногда возникали ошибки при сохранении истории
	  изменения товара. Теперь эта проблема решена и в дополнение к этому
	  ускорено выполнение данной функции.
	-FIX: {КАД Товары} Устранен небольшой дефект в списке брэндов фильтра
	  товаров.
	-MAN: Актуализированы многие разделы документации. Расширены описания.
	  Улучшены типографские особенности руководства (меньше стало "зависших"
	  объектов благодаря преобразованию таблиц в списочные элементы).
09/05/2009 v6.2.1
	!- {Асинхронные кассовые сессии} Реализована поддержка кассового модуля Штрих-М.
	!- {Кассовые сессии} Реализована техника доплаты по корпоративным кредитным
	  картам. В кассовых сессиях и в чеках отображается сумма доплаты и
	  сумма, учтенная по таким картам.
	- {Персональные события} Доработан механизм обработки специализированного
	  создания персонального события в части ограничений и отображения данных.
	-FIX: {Виды операций} Не удалялась ссылка на именованный счетчик
	-FIX: {Бизнес-показатели} Иногда отображались не все показатели в окне
	  на рабочем столе.
	-FIX: {Структуры товаров} Подарочная структура, если находилась в составе
	  сложной структуры, не работала.
	-FIX: {Инфраструктура} Исправлена ошибка создания базы данных по образцу.
	-FIX: {Конфигурация оборудования} Устранена ошибка сохранения конфигурации
	  при пустых значениях префикса и длины кода агента.
27/05/2009 v6.2.2

	ВНИМАНИЕ!
	При первом запуске осуществляется конвертация большого числа таблиц.
	Версию необходимо обновить во всех разделах базы данных из-за значительного
	изменения формата обмена данными.

	Важное замечание!
	Из-за того, что в прежних версиях существовал дефект, связанный с
	контролем обратной совместимости между кодом программы и версией базы
	данных, при запуске на отконвертированной базе данных старой версии
	может произойти обратная конвертация таблицы Location.
	Восстановление правильного варианта таблицы возможно, но требует вмешательства
	квалифицированного персонала.
	По-этому, категорически рекомендуется проверить отсутствие возможности
	запуска более старых версий для работы с отконвертированной базой данных.

	!- {Товары} Увеличены длины наименований и сокращенных наименований товаров
	  до 127 символов.
	!- {Персоналии} Увеличены длины наименований персоналий до 127 символов.
	  Длина примечания увеличена до 251 символа.
	  Длина поля электронного адреса увеличена до 63 символов.
	!- {Проекты и задачи} Длины кодов проектов и задач увеличены до 23 символов.
	  Длина наименования проектов увеличена до 127 символов.
	  Длина описания проекта увеличена до 255 символов.
	  Длина примечания к проекту увеличена до 1023 символов.
	  Длина описания задачи увеличена до 255 символов.
	  Длина примечания к задаче увеличена до 1023 символов.
	!- {География} Систематизирована классификация кодов географических объектов.
	  Добавлены поля географических координат (для связи с GIS-системами).
	!- {Локации} Длина наименования локации увеличена до 47 символов.
	  Длина адреса и полного адреса до 251 символа
	  Добавлены поля географических координат (для связи с GIS-системами).
	!- {Синхронизация} Значительно переработан механизм хранения данных
	  в файлах обмена данными. Для конечных потребителей это отразится на
	  объеме передаваемых данных (он сильно уменьшен) и на увеличении
	  скорости обработки.
	- {Инфраструктура} Изменены индексы в некоторых таблицах. Пока этим
	  воспользоваться почти не успели, но ожидаемый в ближайшее время результат
	  следующий:
	  -- Увеличение скорости изменения таблицы ObjAssoc (удален лишний большой индекс)
	  -- Увеличение скорости выборки товаров по брэнду
	  -- Ускорение многих операций на широко используемой таблице Property.
	!- {Персональные события} Реализован фильтр для ярлыка рабочего стола
	  "Добавить персональную операцию".
	- {Персональные события} Улучшена функция создания персональной операции
	  через ярлык рабочего стола с использованием режима отображения информации
	  о персоналии.
	- {Виды персональных операций} Реализована печать списка видов персональных операций.
	!- {КАД Фрахт} Из таблицы отчета по фрахтам теперь можно печатать первичные
	  документы как и из реестра документов.
	- {Charry} Реализована передача видов операций по технологии Charry.
	- {КАД Кадры} Добавлен фильтрующий критерий "Период снятия с должности"
	-FIX: {Экспорт/импорт} Исправлены ошибки в импорте товаров. Улучшена обработка
	  формул.
	-FIX: {Синхронизация} Файлы обмена данными, заголовки которых не читаются теперь
	  игнорируются (чаще всего возникала проблема с файлами нулевой длины).
	-FIX: {Начисление зарплаты} Не рассчитывались начисления по назначениям,
	  закрытым в течении периода начисления.
	-FIX: {Инфраструктура} Устранен источник возникновения исключения программы.
	  Источник был очень плохим в смысле того, что после возникновения проблемы
	  исключение могло появиться в случайном месте.
14/06/2009 v6.2.3
	!- {Персоналии} Реализован экспорт персоналий в формате vCard.
	  Это позволяет передавать данные о персоналиях практически в любую
	  широко распространенную систему управления контактами.
	!- {Задачи} Реализован экспорт задач в формате iCalendar и vCalendar.
	  Так же как и в случае с vCard для персоналий, данная опция обеспечивает
	  передачу задач во многие популярные системы управления задачами.

	  Замечание: к сожалению, в MS Outlook файлы, сформированные таким образом
	  не принимаются. Это связано с какими-то особенностями самого MS Outlook
	  (файлы vCalendar, сформированные иными системами он также не принимает).
	!- {Печать} Наконец-то решена проблема печати по структурам данным DL600,
	  размер данных которых превышает 4096 байт. Проблема чаще всего встречалась
	  при создании кастомизированных структур с большим количеством текстовых
	  полей.
	- {Инвентаризация} При списании инвентаризации теперь во время процесса
	  проведения документов отображается ход этого проведения. Эта
	  небольшая модификация сделана из-за того, что пользователей сбивает
	  с толку значительная задержка в конце списания, связанная собственно
	  с проведением документов списания.

	  Процесс списания оптимизирован, однако, нет оснований полагать,
	  что эта оптимизация даст видимый эффект (снижается нагрузка на сервер).
	-FIX: {Товарные документы} При динамической привязке документа отгрузки к
	  документу заказа возникали проблемы с ценами реализации в документе отгрузки.
	-FIX: [6.2.3] Устранено множество дефектов, обнаруженных в предыдущем релизе
	-FIX: {КАД Лоты} При изменении условий фильтрации иногда возникало неправильное
	  отображение данных в таблице лотов.
	-FIX: {Экспорт/импорт} Обнаружены и исправлены несколько дефектов в новом
	  модуле импорта/экспорта товаров.
	-FIX: {Документы} Предпринята очередная попытка устранить ошибку "Дублирование
	  значения индекса" при проведении документа в условиях высокой загруженности
	  сервера. К сожалению, результаты будут видны только с течением времени.
	-FIX: {UI} Наконец то решена проблема с двойной перерисовкой списков.
	  На небольших списках это было почти не заметно, однако на значительных по
	  размеру (например, группы товаров или география) при добавлении или изменении
	  элемента это приводило к раздражающей задержке.
	!-FIX: {Синхронизация} Найдена наконец-то и устранена причина ошибок при
	  передаче упакованных файлов.
	!-DEV: {Инфраструктура} Практически завершен перевод инфраструктуры системы
	  для работы с базой данных на абстрактный механизм взаимодействия с сервером БД.
	  Проще выражаясь, система теперь не "знает" с какой СУБД она работает, ибо
	  эта информация изолирована теперь специальным архитектурным слоем.
	  Все это необходимо для портирования системы на СУБД, отличные от Btrieve.
	-DEV: {Инфраструктура} Проведена значительная работа по подготовке к
	  интернационализации интерфейса системы. Предположительно, в начале следующего
	  года можно будет представить предварительную версию, переведенную на
	  английский язык.
26/06/2009 v6.2.4
	!- {КАД Группировка товарных операций} Реализована функция расчета статистик по
	  группировке с циклами.
	!- {Прогнозирование спроса} Доработан модуль расчета заказа поставщику:
	  -- Добавлен алгоритм расчета заказа, интерпретирующий минимальный запас как
	    минимальный заказ
	  -- В таблице расчета заказа отображается колонка минимального запаса
	!- {Товары} В фильтр по товарам добавлена опция "Только то, что не в матрице".
	!- {Товары} Значительно ускорена выборка товаров по брэнду.
	!- {Электронные весы} Реализован интерфейс к весам CAS C5000J
	- {Документы} Заблокирована возможность печати первичных документов из диалога
	  документа.
	  Это сделано во избежании проблем, связанных с печатью документа, который позже
	  не будет сохранен либо будет изменен.
	- {Кассовая панель} Уточнена спецификация назначения подарков по чеку.
	  Если в определении подарка указан обобщенный товар, то любое наименование
	  проданного товара, соответствующее этому обобщению суммируется с другими
	  аналогичными позициями.
	  В переводе на русский это означает, что продажа любой комбинации товаров из
	  обобщения воспринимается как потенциальная возможность для выдачи подарка.
	-FIX: {Синхронизация} Не передавались серийные номера по строкам драфт-документов.
	-FIX: {КАД Группировка товарных операций} При печати отчета с документами не
	  инициализировалась сумма НДС по документам.
	-FIX: {Книга доходов и расходов} Валютные операции попадали в книгу в валютном же
	  выражении, теперь - в рублевом покрытии.
	-FIX: {Товары} В диалоге агрераций товара не всегда верно открывался диалог
	  редактирования какой-либо агрегации, которой принадлежит товар.
	-FIX: {Кассовая панель} [6.2.2] В кассовой панели с TouchScreen кнопка
	  безналичной оплаты отрабатывала как наличный расчет.
18/07/2009 v6.2.6
	!- {Печать} Переработана унифицированная функция выбора параметров печати.
	  Добавлен следующий функционал:
	  -- Из диалога печати можно создать файлы данных для конструирования отчета
	  -- Из диалога печати можно вызывать CrystalReports для редактирования отчета
	  -- В диалоге печати можно выбрать принтер, на который необходимо вывести
	     отчет (раньше отчет выводился на принтер по умолчанию).
	  -- В диалоге печати отображается наименование структуры данных, с которой
	    связана выбранная форма отчета.
	!- {UI} В полях ввода диалогов задействовано колесо мыши:
	  -- В комбо-боксе вращение колеса открывает список выбора
	  -- В поле вводе даты вращение колеса приводит к увеличению/уменьшению
	    значения введенной даты на один день. Если поле было пустым, то отсчет
		идет от текущей системной даты.
	  -- В полях ввода целочисленных величин вращение колеса приводит к
	    увеличению/уменьшению значения на единицу
	  - В полях ввода вещественных чисел вращение колеса приводит к
	    увеличению/уменьшению значения на единицу
	!- {Зарплата и кадры} Сделаны стандартными четыре формы по начислению зарплаты:
	  платежные ведомости и расчетно-платежные ведомости.
	- {Товарные документы} В приходном документе, если выбирается товар, по которому
	  до этого не было ни одного лота, то система применяет следующую методику,
	  пытаясь автоматически установить цены поступления и реализации по подобию:
	  -- если в этом документе есть такой же товар, то цены берутся из соответствующей
	     строки
	  -- если товар классифицирован и класс товара определяет маску динамического
	    обобщения, то программа ищет последний лот товаров, соответствующих этой
		маске обобщения. Если такой лот найден, то он применяется для автоматической
		установки цен.
	!- {Товарные документы} Функция расценки строк документа (Ctrl-B) теперь
	   применяется и к расходным документам. В этом случае устанавливаются цены
	   реализации документа в соответствии с котировкой.
	- {DL600} Создана отдельная структура данных для объектов World.
	-FIX: {КАД Документы} Не правильно работала фильтрация одновременно по
	  периоду создания/изменения документов и по статусу.
	-FIX: {Синхронизация} При приеме товарного документа с нулевой ценой реализации
	  в каких-либо строках документа принятая цена реализации становилась не верной.
	-FIX: {КАД Группировка товарных операций} Если при расчете отчета по строкам
	  товарных документов встречалась переоценка с нулевым количеством, то
	  возникало сообщение об ошибке "Дублирование значения индекса".
	-FIX: {Основные средства} При начислении амортизации, если какой-либо
	  объект основных средств не был введен в эксплуатацию и имел не пустой
	  серийный номер, то возникало программное исключение.
	-FIX: {Бухгалтерские проводки} В новой базе данных не удавалось создать
	  бухгалтерскую проводку.
	-DEV: Изменена структура проекта - теперь он стал содержать меньше избыточных
	  компонентов.
10/08/2009 v6.2.7
	- {Документы} В соглашениях с покупателями добавлен флаг "Не рассчитывать долг в документах".
	  Если этот флаг установлен, то при выборе данного контрагента в документе
	  система не станет рассчитывать по нему общий долг. Такая необходимость может
	  быть вызвана наличием специализированных статей, на которые искусственно
	  "сгружается" очень большое количество документов.
	!- {Документы} Реализована массовая установка котировок на все строки
	  расходного товарного документа. Для этого следует в таблице строк документа
	  нажать Ctrl-B (функция расценки).
	!- {Документы} Расширена функциональность статусов документов:
	  -- В виды операций добавлено поле "Статус новых документов". Если этот статус
	    определен, то новые документы получают его. Данный статус переопределяет
		статус новых документов в конфигурации документов.
	  -- В запись статуса добавлен флаг "Нельзя менять на статус с меньшим рангом".
	    Этот флаг позволяет обеспечить необратимость изменения статусов в одном направлении.
	  -- В запись статуса добавлен флаг "Не проводить проводки по документу".

	  Подробности в ближайшее время будут описаны в документации.

	!- {Товарные корзины} Модифицирована процедура добавления в корзину
	  новых товаров: теперь для этого используется расширенный диалог выбора
	  товаров.
	!- {КАД Группировка товарных операций} Реализована новая функция для расчета
	  статистик в отчете: тренд. Благодаря ей можно отчетливо увидеть тенденции в изменении
	  показателей.
	!-{Dl600} Базовые структуры данных приведены в соответствие с новой структурой
	  базы данных (v6.2.2).
	  Самое важное:
	  -- Увеличены длины наименований товаров
	  -- Увеличены длины наименований персоналий
	  -- Увеличены длины адресов

	!ВНИМАНИЕ
	Необходимо верифицировать все локальные отчеты, ссылающиеся на структуры Goods,
	Person, PersonReq, Project, PrjTask (в т.ч. накладные, счета-фактуры и т.д.).

	- {Экспорт/импорт} В список обрабатываемых при импорте/экспорте полей документов добавлены:
	  -- Номер счет-фактуры (имп/эксп)
	  -- Дата счет-фактуры (имп/эксп)
	  -- Сумма НДС по документу в терминах номинальных цен (эксп)
	-FIX: {Персональные события} Сделана защита ссылочной целостности для персональных операций.
	-FIX: {Персональные события} Не фиксировалось событие "Объект удален" при удалении
	  вида персональной операции.
	-FIX: {Товары} При создании товара по образцу не удалялись коды по статьям,
	  принадлежащие образцу.
	-FIX: {Товары} При создании нового товара, если во время проведения записи
	  в базе данных возникала ошибка, то исправление записи и последующее проведение
	  могло окончиться ошибкой "Объект не найден".
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} При выводе на печать отчета с кросстабуляцией
	  по дате и показателем "Количество" значения показателей были пустыми.
	-MAN:
	  -- Описаны общие методы подбора товара
	  -- Расширено описание импорта/экспорта документов
	  -- Подробнее описано использование формул в конфигурации импорта/экспорта
26/08/2009 v6.2.8
	!- {UI} В календарь выбора периода добавлен комбо-бокс быстрого выбора периода.
	!- {КАД Анализ штатных календарей} В фильтр добавлена возможность анализировать
	  календари в проекции (в том числе, инверсивной) на выбранный календарь.
	!- {Электронные весы} Добавлена возможность объединять весы в группы.
	!- {Электронные весы} В запись весов добавлен флаг "Пассивные". Этот
	  признак блокирует загрузку данных на весы.
	!- {Синхронные кассовые узлы} Тип кассового узла "Эмулятор" теперь позволяет
	  печатать чеки на нефискальный принтер (обычный принтер с Windows-драйвером).
	!- {КАД Группировка товарных операций} Реализована новые функции для расчета
	  статистик в отчете: база тренда и относительный тренд.
	  Реализовано графическое отображение данных по циклам совместно с
	  линиями статистик.
	- {Документы} Оптимизированы процессы проведения сумм документов при
	  создании и изменении документов. Целью этой работы является снижение
	  нагрузки на сервер (возникали жалобы от клиентов на конфликты в таблице
	  BillAmount при интенсивном проведении документов).
	- {Товары} В таблице товаров, принадлежащих обобщению задействована
	  функция вставки товаров из корзины.

	-FIX: {Расчет зарплаты} В некоторых случаях не правильно рассчитывались рабочие часы
	-FIX: {Импорт} При импорте товарных групп иногда возникало программное исключение.
	-FIX: {Статусы документов} [6.2.7] При создании нового документа, если
	  инициализационный статус предполагал отсутствие бух проводок, то документ
	  все равно формировал проводки.
	-FIX: {Импорт КЛАДР} Исправлена проблема из-за которой некоторые импортированные
	  города получали статус "Регион".
	-FIX: {Платежные поручения} При экспорте платежных поручений длина номера счета
	  ограничивалась 23 символами (существующие структуры допускают 27 символов).
	-FIX: {Резервное копирование} Возникала ошибка при восстановление сжатой
	  резервной копии.
13/09/2009 v6.2.10
	!- {Права доступа} Частично реализован функционал ограничения доступа
	  единственной товарной группой.

	  Сейчас это ограничение не строгое.
	  То есть, указанная группа выбирается (почти) везде автоматически, но
	  пользователь пока имеет возможность ее сменить.

	- {Права доступа} Реализована опция, позволяющая ограничить доступ
	  пользователя только к тем документам, которые он сам создал.

	!ВНИМАНИЕ
	По всей видимости, конфигурирование этой опции в ближайшее время будет пересмотрено,
	в связи с этим, пока-мест не рекомендуется ее применять.

	- {DL600} В структуру Bill добавлена функция GetCreationEvent(),
	  позволяющая извлечь запись системного журнала, соответствующую событию
	  создания данного документа.
	- {DL600} Добавлены COM-интерфейсы:
	  -- Группировка товарных операций
	  -- Сертификаты качества
	- {Синхронные кассовые узлы} Доработан модуль, работающий с обычным принтером.
	- {Импорт} Добавлены поля Cost и Price в запись импорта инвентаризации.
	!- {Импорт/экспорт} Реализован механизм обработки произвольного пути
	  при импорте документов из XML-файла.

	  Требуется дополнительное тестирование.
	- {Импорт/экспорт} В структуру импорта/экспорта шапок документов добавлено
	  поле ID контрагента.
	-FIX: {UI} Решена проблема с динамическими столбцами таблиц, которые становились
	  невидимыми при изменении условий фильтрации непосредственно из таблицы.
	-FIX: {КАД Группировка товарных операций} Исправлен дефект в отображении графиков
	  по циклическому отчету.
	-FIX: {Драфт-документы} При списании драфт-документов, если операция компенсации
	  дефицита относилась к типу "Модификация товара" не удавалось автоматически
	  доприходовать товар. Теперь, в этом случае, приходование дефицита (то, чего
	  не хватает для комплектации модификацией) осуществляется операций
	  "Приход от поставщика", определенной в общих настройках.
26/09/2009 v6.2.12
	!- {Котировки} Добавлена опция в таблице котировок, позволяющая отобразить
	  значения котировок в кросс-табулированном виде.
	!- {Импорт документов} Расширены возможности настройки форматов импорта
	  документов.
	- {Импорт товаров} Доработан функционал импорта товаров и устранен ряд дефектов.
	!- {Товарные документы} Реализована возможность выравнивания учетных цен
	  реализации при поступлении товара на склад с другого склада внутренним
	  перемещением. Опция (задается для склада) обеспечивает формирование учетной
	  цены реализации по образующемуся лоту равной цене последнего лота на дату
	  документа по складу.
	- {КАД Товарный отчет по операции} Добавлена сортировка по остатку (если отчет
	  строится с расчетом остатков).
	- {Синхронные кассовые узлы} К полю "Принтер" в диалоге доп устройств приклеена
	  кнопка, позволяющая выбрать принтер из списка.
	- {КАД Сравнение документов} Добавлена функция переноса разницы от сравнения в
	  товарную корзину.
	- {SLIP форматы} В язык описания SLIP-отчетов добавлена псевдопеременная @ItemNo
	  замещаемая номером строки чека или товарного документа.
	-FIX: {Персоналии} Решены проблемы с редактированием регистров персоналий
	  при наличии ограничений, определенных в типах регистрационных документов
	-FIX: {Синхронные кассовые узлы} [6.2.10] При работе эмулятора, если для него не был
	  определен принтер печати чеков, то чеки не получали признак "Отпечатан".
	  В некоторых случаях это приводило к тому, что сессия закрывалась не верно.
	-FIX: {UI} Исправлены некоторые проблемы в таблицах, возникающие при изменении
	  фильтра командой из этих таблиц.
	-FIX: {КАД Товарный отчет по операции} При расчете отчета с остатками по списку складов
	  остатки не выводились.
	-FIX: {Товарные заказы} Похоже, наконец решена проблема с ломкой текущих
	  товарных остатков при отгрузки на другой склад по заказу того склада.
	-FIX: {Документы} При формировании драфт-документа на основе товарного заказа
	  в созданном документе не инициализировались цены поступления и, иногда, цены
	  реализации.
06/10/2009 v6.3.0
	-{DL600} В структуру Bill добавлена функция GetOrderBillSingle, возвращающая ссылку
	  на документ заказа, по которому осуществлена отгрузка данным документом.
	!- {КАД Документы} Реализована возможность ограничения выборки документов только
	  теми, которые созданы любым пользователем из указанной группы (ранее можно
	  было ограничить только конкретным пользователем).
	!- {Документы} Реализована возможность ограничения прав доступа к просмотру
	  документов только теми документами, которые созданы данным пользователем
	  либо кем-либо из группы, которой принадлежит данный пользователь.
	!- {Группы и пользователи} Изменен диалог групп и пользователей. Теперь он
	  стал более похож на остальные списковые диалоги. Группы и пользователи
	  представлены в виде древовидного списка.
	- {Котировки} Доработана функция кросстабулированного отображения котировок.
	- {Синхронные кассовые узлы} Добавлена опция, позволяющая использовать именованную
	  ассоциацию товар-склад только для печати на локальный принтер, при этом
	  формирование документов покрытия дефицита будет осуществляться при
	  помощи общей ассоциации товар-склад.
	- {Синхронные кассовые узлы} Ряд доработок для печати чеков на обычный принтер.
	-FIX: {Импорт/экспорт} Ошибка при импорте из текстового файла с разделителями полей
	  и строкой наименований полей.
	-FIX: {КАД Группировка товарных операций} В итоговой строке таблицы не всегда
	  правильно суммировалась операция модификации.
18/10/2009 v6.3.1
	!- {Импорт/экспорт} При импорте товарных документов реализованы дополнительные
	  функции разрешения неидентифицированных товаров.
	!- {Импорт/экспорт} Дополнительные поля для импорта персоналий и товаров.
	!- {Остатки товаров} Опция расчета остатков с учетом незавершенных кассовых
	  сессий.
	!- {КАД Персоналии} Реализована функция просмотра персоналий с адресами
	  доставки.
	- {Штатные календари} Реализована новая концепция "протяженных" состояний
	  календарей. В таком состоянии календарь имеет во все дни, следующие за датой
	  инициирующей записи, установленное значение ("полные сутки" либо "пропуск").

	  Побуждающим мотивом для реализации этой концепции стала необходимость
	  правильно учитывать больничные дни для расчета зарплаты.
	- {Персональные события} Реализованы дополнительные действия по персональным
	  операциям для формирования календарей.
	- {Штатные начисления} Введен зарезервированный символ для юлианского
	  календаря STDCAL. Этот символ может быть использован в формулах начисления.
	!- {Кассовый модуль АТОЛ} Расширена спецификация загрузки данных для Атол и
	  Фронтол. Теперь выгружаются и цены по котировкам, связанным с дисконтными картами.

	!ВНИМАНИЕ
	Тестирование интерфейса с этими модулями не закончено. По этому не следует
	устанавливать данную версию там, где используются кассовые модули Атол и Фронтол.

	!-FIX: {Технологические сессии} Решена проблема с сессиями, время начала которых
	  совпадает с временем окончания предыдущей: теперь такие сессии можно создавать.
21/10/2009 v6.3.2
	!- {Транспортные средства} Администрирование транспортных средств переведено на
	  технологию PPView.
	!- {КАД Лоты} Добавлена колонка "дата закрытия" в таблицу лотов.
	- {Импорт/экспорт} В спецификацию импорта персоналий добавлены два поля:
	  -- Код КПП (kpp)
	  -- Расширенное наименование (extname)
	- {КАД Персоналии} Расширена функция просмотра персоналий с адресами.
27/10/2009 v6.3.3
	!- {Зарплата} Реализована дополнительная методика расчета начислений: по
	  персональным операциям. Плюс к этому добавлены новые функции и переменные
	  в язык описания расчетных формул.
	- {UI} Добавлены иконки для команд "Начисление зарплаты" и "Анализ начисления зарплаты".
	- {КАД Остатки товаров} В структуре DL600 GoodsRest увеличена длина поля GoodsName
	  до 128 байт.

	!ВНИМАНИЕ
	Требуется верификация локальных отчетов, построенных по этой и порожденным структурам.

	- {Экспорт/импорт} Для импорта из текстовых файлов с вертикальной раскладкой
	  реализована возможность обойтись неявным разделением записей по числу
	  прочитанных строк.
	- {КАД Персоналии} Улучшена процедура просмотра персоналий с банковскими
	  счетами.
	-FIX: {КАД Анализ начисления зарплаты} При некоторых условиях возникала
	  ошибка "Дублирование значения индекса".
	-MAN: Обновлено руководство - добавлены моменты, касающиеся новых разработок
	  и изменений в системе.
07/11/2009 v6.3.4
	- {КАД Персоналии} В реестре персоналий с атрибутом "Расчетный счет" добавлена
	  колонка "БИК банка".
	!- {Персоналии} Реализована проверка правильности ввода российских кодов ИНН и ОКПО,
	  корреспондентских счетов банков и расчетных счетов.

	  Проверка осуществляется на основе опубликованных алгоритмов вычисления контрольных
	  сумм (для банковских счетов - с использованием БИК банка).
	!- {Лоты} Предварительная версия привязки произвольных тегов к лотам
	!- {Кассовые сессии} Добавлены две регламентированные формы КМ-6 и КМ-7
	   как отчеты по кассовым сессиям.
	- {JobServer} Реализован ряд дополнительных команд для сервера и улучшен язык
	  обработки команд.
	- {Импорт/экспорт} Добавлено поле OrderBillNo для экспорта документов.
	  Увеличена длина наименования экспортируемого имени контрагента.
	-FIX: {Кассовый модуль Штрих-РМК} Из-за ошибок округления сумма по импортированной
	  сессии могла на несколько копеек отличаться от значения Z-отчета на
	  кассовом аппарате.
	-FIX: {DL600} [6.3.0] Структуры, использующие функции структуры Bill
	  приводили к аварийному завершению сеанса.
	-FIX: {КАД Анализ начисления зарплаты} При печати отчета из анализа
	  начисления с группировкой по штатным назначениям, неверно перечислялись
	  записи данных.
14/11/2009 v6.3.6
	!- {КАД Персоналии} Реализовано цветовое выделение правильно и не правильно
	  введенных кодов: ИНН, ОКПО, Расчетного счета при отображении персоналий
	  с соответствующим атрибутом.
	!- {Бухгалтерские документы} В диалоге платежного поручения расчетные счета
	  выделяются разными цветами в зависимости от того, правильно они введены или
	  нет.
	!- {Товары} Реализовано строгое ограничение доступа пользователя только к
	  одной товарной группе.
	!- {Товарные документы} Фильтрацию документов с пропуском отгруженных
	  (опция в фильтре "Только не отгруженные").
	!- {КАД Документы} Цветовое выделение отгруженных документов в
	  таблице документов (необходимо установить опцию в конфигурации документов).
	-FIX: {DL200} Не печатались некоторые отчеты по технологии DL200
	-FIX: {Печать} При выборе опции "Конструирование отчета" после печати
	  программа закрывалась с сообщением о невозможности открытия файла данных.
	-FIX: {Драфт-документы} При вводе новой строки документа, относящегося к
	  виду операции драфт-расход иногда не верно инициализировалась строка
	  серийного номера.
	-FIX: {Импорт товаров} Устранен ряд дефектов в создании документов при
	  импорте товаров.
26/11/2009 v6.3.8
	!- {КАД План платежей} Отчет переведен на технологию PPView плюс к тому:
		-- Отчет можно рассчитать без детализации по статьям
		-- Возможна стандартная подстановка контрагента
	- {Кассовые сессии} Решена проблема расхождения в несколько копеек между
	  суммой выручки по кассовым чекам и суммой списания по сессии.
	- {Товарные заказы} При формировании документа отгрузки по образцу документа
	  заказа добавлена опция, позволяющая копировать номер документа заказа
	  в создаваемый документ отгрузки.
	- {Документы} Добавлены две псевдопеременные для подстановки в примечание
	  документа:
	  -- INVOICEDATE Дата счет-фактуры
	  -- INVOICENO   Номер счет-фактуры
	- {SLIP форматы} В язык описания слип-отчетов добавлены несколько псевдопеременных.
	  Описаны в документации.
	  Основное назначение этих переменных - усложнение формата чека при оплате
	  корпоративной кредитной картой.
	- {Кассовые чеки} В диалог системной информации по кассовому чеку добавлены
	  поля из записи расширения чека:
	  -- Агент
	  -- Номер стола
	  -- Сумма доплаты
	- {КАД Кассовые чеки} Группирующий текст при печати чеков увеличен до 128 байт.

	!ВНИМАНИЕ
	Требуется верификация локальных отчетов, построенных по структуре CCheckView
	и порожденным от нее.

	- {Инфраструктура} Проведена значительная работа по унификации транзакций
	  при создании временных таблиц.
	- {DL600} В структуру данных Person добавлена функция GetTagDate,
	  возвращающая тег персоналии, представленный типом ДАТА.
	- {Таблицы аналитического учета} В диалог списка таблиц добавлены кнопки
	  "Передать" и "События".
	- {Таблицы аналитического учета} Аварийная функция изменения группы связанных
	  объектов даже если к таблице привязаны аналитические статьи.
	- {КАД Расчет заказа поставщику} Позиции, по которым прогноз не надежный
	  выделяются в таблице цветом. Кроме того: теперь критерий надежности прогноза
	  учитывается для алгоритма расчета с линейной аппроксимацией.

	-FIX: {КАД Дефицит по кассовым сессиям} Неверно рассчитывались итоги если
	  часть строк с дефицитом были сформированы возвратами.
	-FIX: {Обмен данными} [6.2.7] В некоторых случаях не передавались адреса доставки
	  персоналия между разделами.
	-FIX: {КАД Лоты} При расчете лотов с открытым (неважно, слева или справа)
	  операционным периодом на печать не выводились значения остатков на
	  начало и конец операционного периода.
1/12/2009 v6.3.9
	!- {КАД План платежей} Реализована кросстабулированная версия отчета.
	- {КАД Сравнение документов} Отчет переведен на технологию PPView
	- {Импорт/экспорт} Для экспорта документов добавлены две псевдопеременные:
	  OpID - идентификатор вида операции
	  OpSymb - символ вида операции
	- {Драфт-документы} Расходный драфт-документ более не наследует в строках
	  серийный номер из последнего лота.
	-FIX: {Прогнозирование спроса} При расчете коэффициента надежности прогноза
	  не учитывались выходные дни.
	-FIX: {Прайс-лист} При экспорте прайс-листа не полностью выводилось наименование
	  товара.
	-FIX: {КАД Котировки} Если существует два и более товара, у которых первые
	  63 символа совпадают, то построение отчета по котировкам могла приводить
	  к сообщению "Дублирование индекса".
	-FIX: {КАД Фрахт} [6.3.8] Критическая ошибка: отчет не рассчитывался.

	!ВНИМАНИЕ
	Сделаны значительные модификации в кодах КАД. Вероятность проблем крайне не
	велика, но помнить об этом надо.
7/12/2009 v6.3.10
	!- {Кассовая панель} Реализована техника автоматического начисления суммового
	  подарка (дополнительная скидка к чеку).
	  -- При начислении подарка окрашивается поле итоговой суммы по чеку.
	- {Товарные документы} Ускорена функция перебора открытых лотов.
	  С точки зрения пользователя это уменьшит время реакции на выбор товара
	  в товарных документах, а также множество прочих функций. Более того,
	  это снизит нагрузку сервер базы данных.
	- {Сертификаты качества} Улучшены объект данных, управляющий сертификатами
	  качества и КАД Сертификаты:
	  -- Функция итогового количества в таблице
	  -- Просмотри системных событий в таблице
	  -- При изменении сертификата, если ничего фактически не изменилось,
	    то физически изменение записи не проводится и не формируется системное
		событие.
	!- {Charry} Реализована опция, позволяющая товары из входящего документа
	  распознавать по идентификатору как по коду статьи поставщика.
	  Если товар создается, то ему автоматически присваивается значение
	  идентификатора как код по статье.
	  Для использования необходимо включить флаг "(Charry) ИД товара трактовать
	  как код по контрагенту" в конфигурации обмена данными.
	- {Инфраструктура} Продолжаются работы над переводом на СУБД Oracle.
	-MAN: Подробно описана техника и правила использования подарочных структур.
10/12/2009 v6.3.11
	- {Экспорт/импорт} Для импорта/экспорта документов добавлено поле PaymDate -
	  последняя дата в плане платежей по документу.
	!- {Charry} Реализован механизм идентификации склада при приеме документа
	  из другой базы данных. Склад идентифицируется по коду адреса доставки,
	  указанного в документе.
	!-FIX: {UI} Решена проблема с сохранением ширины колонок таблиц.
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} Не правильно работал расчет с фильтрацией
	  по статье, связанной с персоналией, на которую ссылались другие персоналии
	  отношением с зарезервированным типом "Филиал".
14/12/2009 v6.3.12
	!- {Прогнозирование спроса} Фильтр расчета заказа поставщику дополнен
	  параметрами, которые ранее фиксировались в конфигурации прогноза
	  продаж, в связи с чем пользователи испытывали трудности с их
	  оперативным изменением.
	!- {Кассовая панель} Реализована проверка достаточности остатка
	  при выборе товара. Для включения проверки введена опция в
	  записи синхронного кассового узла.
	- {Товары} Если пользователь ограничен в правах доступа единственной
	  товарной группой, то система теперь не разрешает ему редактировать
	  товар, не принадлежащий этой группе.
	-FIX: {КАД Лоты} Если отчет поднимался с использованием временной таблицы
	  (фильтрация по группе, операционный период и т.д.), то не отображалась
	  дата закрытия лота.
	-FIX: {Рейтинги дебиторов} Неверно учитывались зачеты по оплачиваемым
	  документам, если требовалось рассчитать платежи за фиксированный период.
	-FIX: {Экспорт/импорт} При импорте документов из XML-формата не верно
	  обрабатывались русские символы в тегах и путях к файлам.
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} В кросс-табулированной версии
	  таблицы на экране не было заголовков итоговых столбцов.
23/12/2009 v6.3.14
	!- {Кассовая панель} Реализована техника предоставления подарка
	  за комбинацию купленных товаров в виде суммовой скидки на чек.
	!- {Документы} Ускорена функция выборки последнего лота.
	  Эта функция очень часто применяется и при большом числе лотов
	  по одному товару иногда возникают задержки, раздражающие
	  пользователей.
	!- {Документы} Реализовано частичное кэширование расширенной
	  информации по документу (агент и плательщик).
	  Кроме того, введен опциональный алгоритм фильтрации документов
	  по агенту. Его следует использовать в случаях, если документов
	  очень много и большая их часть содержит данные по агенту.
	  Включить этот алгоритм можно через системные настройки общей
	  конфигурации (флаг "Индивидуальная фильтрация по расширению документа").

	  Важно: в большинстве случаев существующий алгоритм фильтрации
	  документов по расширению обеспечивает очень хорошую производительность.
	  Использовать указанный флаг следует только в описанных ситуациях.

	-FIX: {Товарные группы} Если существует запись группы весов, то
	  не удавалось создать альтернативную динамическую группу (не
	  устанавливался флаг "Динамическая")
	-FIX: {Зарплата} Удавалось удалить штатное назначение, если по нему
	  существовали начисления.
	-FIX: {Сертификаты} Ошибка при передаче сертификатов между разделами
	  базы данных. Приводила к появлению сообщения "Дублируемое значение индекса"
	  при приеме данных из другого раздела.
11/01/2010 v6.4.0
	!- {КАД Товарный отчет по операции} Добавлена подстановка по документу.
	  Теперь отчет можно поднимать не только в разрезе товаров (и их подстановок),
	  но и в разрезе документов и их атрибутов (например, контрагентов, агентов и
	  т.д.).
	- {КАД Товарный отчет по операции} Добавлена форма отчета для варианта
	  сравнения драфт-документов с документами списания.
	!- {Товарные корзины} Реализована концепция приватной корзины.
	  Подробности в документации.
	- {Инфраструктура} Изменена структура одного индекса таблицы Location
	  (адреса, склады и пр.). Индекс для большинства пользователей не критичный
	  по этому автоматическая процедура конвертации отсутствует.
	  При необходимости конвертировать таблицу (проконсультируйтесь с сопровождением)
	  достаточно ее восстановить штатной процедурой ремонта таблиц.
	- {Серверные задачи} В списке администрирования серверных задач
	  теперь можно просматривать не только задачи текущей базы данных,
	  но и все остальные (добавлен специальный флаг, переключение которого
	  изменяет вариант отображения).
	-FIX: {КАД Лоты} Цветовое отображение изменений цен смещалось на одну колонку влево.
20/01/2010 v6.4.1
	!- {Экспорт документов} В настройке экспорта заголовков документов реализована
	  возможность определения формул, аналогичных тем, что задаются в шаблонах
	  бухгалтерских проводок для видов операций.
	!- {Документы} Добавлен механизм округления цен в расходных документах
	  при установке цены по котировке.
	  Правила округления определяются в соглашениях с покупателями. Общее соглашение
	  применимо.
	- {География} Функция массового объединения всех похожих географических объектов.
	- {Единицы измерения} Функция массового объединения всех похожих единиц измерения.
	- {Зарплата} Добавлены функции NextMonth, NextQuart, NextYear.
	!-{КАД Анализ товарных операций} Значительно ускорен расчет отчета с группировкой.
	- {КАД Персоналии} В общую таблицу просмотра персоналий добавлена колонка "Категория"
30/01/2010 v6.4.2
	- {Кассовая панель} При выборе дисконтной карты в строке
	  состояния отображается наименование вида котировки, связанного
	  с серией, которой принадлежит карта.
	!- {КАД Анализ товарных операций} Добавлена опция, позволяющая рассчитать
	  сумму НДС в ценах реализации по каждой строке.
	  -- Поле наименования товара в структуре DL600 увеличено до 128 байт
	  -- Поле наименования персоналии (иногда сливается с адресом доставки)
	    увеличено до 224 байт.

	!ВНИМАНИЕ
	Требуется верификация локальных отчетов, построенных по структуре TrfrAnlzBase
	и порожденным от нее.

	- {КАД Товары} Добавлена опция, позволяющая ограничить выборку только
	  теми товарами, которые есть на текущем остатке на выбранном складе.
	!- {КАД Товары} В фильтр добавлена возможность отбора товаров по
	  критериям событий в системном журнале.

	ВНИМАНИЕ!
	Изменилась версия хранения для фильтров по товарам и фильтров системного журнала.
	Если на рабочем столе находились иконки, содержащие такие фильтры, то
	при обращении к этим иконкам возникнет сообщение об инвалидности версии
	фильтра.
	Настоятельно рекомендуется перед установкой версии проанализировать
	вероятные последствия этого.

	!- {КАД Кассовые чеки} Попарная корреляция товаров в чеках теперь может
	  быть рассчитана с подстановкой товара.
	  Кроме того, теперь рассчитывается общее количество чеков, в которых
	  встречается товар и процентное отношение попарного вхождения к
	  общему числу чеков с товаром.
	  Замечание: данная функция в целом требует дальнейшего усовершенствования.
	- {КАД Кассовые чеки} В фильтре по чекам добавлена возможность выбора
	  товаров по фильтру (как в большинстве остальных товарных отчетов).
	- {Инфраструктура} Ускорена функция поиска объектов по подстроке
	- В общий диалог для простых объектов данных добавлено поле "Символ".
	- {UI} Добавлена иконка для команды "Расчет заказа поставщику".
	!- {Электронные весы} Реализована новая техника загрузки весов Bizerba.
	  (установить версию протокола 100).
	-FIX: {Персоналии} Не верно отображались отношения в диалоге списка персональных
	  отношений.
	-FIX: {Кассовая панель} При установке дисконтной карты к серии которой привязан
	  вид котировки, для товара, соответствующая котировка по которому не определена
	  не сбрасывалась заданная до этого скидка.

	  Пример:
	  -- Товар А. Цена 100.00
	  -- Введена карта без котировки со скидкой 10% = устанавливается скидка 10.00
	  -- Сразу после этого введена другая карта с котировкой. Для товара А эта
	    котировка не определена = оставалась скидка 10.00.
		Теперь скидка по товару А сбрасывается в 0.
	-FIX: {Расчет заказа поставщику} Не верно отрабатывали опции фильтрации,
	  переопределяющие конфигурацию прогноза продаж и относящиеся к управлению
	  округлением рекомендуемого заказа в соответствии с размером упаковки.
15/02/2010 v6.4.3
	!- {JobServer} Реализован предварительный вариант технологии
	  перемещения нагрузки с сеанса на JobServer.
	  На текущий момент эта технология обеспечивает извлечение списка товаров
	  (в том числе при подборе по наименованию).
	  Для ускорения формирования списка сервером усилена техника
	  кэширования товаров.
	- {JobServer} Переработана функция мониторинга потоков JobServer'а.
	!- {Товарные документы} Реализована функция распределения специализированных
	  сумм приходного документа на себестоимость его позиций.
	- {Персоналии} В диалог адреса добавлено поле, в котором
	  отображается наименование владельца адреса.
	!- {Синхронизация} Добавлена функция передачи документов по фильтру.
	  Эта функция может быть делегирована JobServer'у.
	- {КАД Кассовые чеки} В фильтр добавлена кнопка отбора товаров по фильтру.
	!- {КАД Анализ товарных операций} При изменении критериев фильтрации,
	  касающихся сортировки и параметров кросстабуляции, отчет не
	  пересчитывается заново, но лишь, перегруппируется, что экономит
	  много времени и ресурсов сервера.
	- {КАД Котировки} В фильтр добавлена возможность выбора списка складов
	  и отбора товаров по фильтру.

	!ВНИМАНИЕ
	Структура фильтра котировок изменилась. Из-за этого могут перестать
	работать иконки на рабочем столе с предустановленным фильтром по котировкам.

	!- {Товарные документы} Реализована техника ограничения включения в
	  строки документа товаров по критерию наличия (отсутствия) у контрагента
	  регистрационного документа.
	!- {Котировки} При использовании котировок в документах учитывается период
	  действия вида котировки.
	- {DL600} Реализован COM-интерфейс PPViewDebtTrnovr
	-FIX: {Товарные документы} При печати первичных документов в редких случаях
	  возникало исключение (аварийное завершение сеанса).
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} Не срабатывала сортировка по выбранному
	  критерию.
	-FIX: {КАД Товары} Не правильно отображалась таблица с кодами по статьям,
	  если требовалось показывать даже те товары, по которым нет кода.
17/02/2010 v6.4.4
	- {Синхронизация} Внутренняя модификация, позволяющая избежать приема объектов,
	  которые являются зависимыми и не должны приниматься вне контекста основного объекта.
	  Пример: адреса персоналий.
	-FIX: {Товарные заказы} Заказы, имеющие признак "Закрыт" иногда учитывались
	  как открытые.
27/02/2010 v6.4.5
	!- {JobServer} Закончена инфраструктура делегирования построения КАД'ов
	  серверу. Сейчас эта функция работает для анализа товарных операций.
	  Приоритет на данном этапе - надежность. По этому, специальных механизмов
	  ускорения не реализовано - в разработке.
	  Тем не менее, отчет стал строиться быстрее за счет косметической оптимизации.
	!- {JobServer} Реализована возможность остановки потоков на JobServer'е
	  с монитора клиентского сеанса.
	- {КАД Кассовые чеки} Ускорено извлечение чеков с фильтрацией по товарной группе.
	- {Синхронизация} Продолжение (и, надеюсь, завершение) работы над независимым
	  акцептом зависимых объектов: реализован механизм "насильственного" акцепта
	  объектов с обратным направлением зависимости. Довольно непонятно сказано, но
	  на практике это означает решение проблемы акцепта адресов.
	- {Товары} При объединении товаров, если в конфигурации товаров установлен флаг
	  "При объединении переносить штрихкоды", то переносятся также и артикулы по статьям.
	- {Типы сумм документов} Работа с этим объектом данных переведена на
	  технологию PPView.
	- {Экспорт документов} Для экспорта строк добавлены поля:
	  -- физическое количество;
	  -- наименование единицы измерения;
	  -- наименование физической единицы измерения.
01/03/2010 v6.4.6
	!- {Кассовая панель} Расширена система начисления подарков. Теперь подарочная структура
	  может быть ограничена суммой. В этом случае кратность начисления подарка
	  определяется отношением общей суммы компонентов подарочной структуры, проданной
	  по чеку, к суммовому ограничению.
	  При этом прежние ограничения кратности количеству отдельных компонентов
	  остаются в силе.
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} При построении кросс-таблицы по пустому отчету
	  сеанс аварийно завершал работу.
11/03/2010 v6.4.7
	!- {Инвентаризация} Реализована инвентаризация по серийным номерам
	!- {Структуры товаров} Для частичных структур добавлена возможность
	  вычитания количества отдельных компонентов структуры из основного
	  товара, при распределении такой структуры по документу.
	  Кроме того, добавлена блокировка повторного распределения частичной
	  структуры на документ. Это имеет побочный эффект - отменить распределение
	  частичной структуры теперь можно только ручным удалением и основного
	  товара и сформированных компонентов структуры из документа.
	- {Виды операций} Увеличена длина формулы в шаблоне проводки до 127 символов.
	- {Документы} В расширении документов увеличена длина поля номера счет-фактуры
	  и номера расчетно-платежного документа (до 23 символов).
	- {КАД Остатки товаров} Ускорен расчет остатков на дату за счет
	  устранения предварительного расчета количества расчетных итераций
	  (теперь вместо процентов в окне ожидания отображаются даты перебираемых
	  лотов).
	!- {Типы регистрационных документов} Работа с объектом данных переведена
	  на технологию PPView.
	  Добавлена функция просмотра персоналий с регистрами, соответствующими
	  выбранному типу.
	!- {Документы} В информацию о фрахте добавлено поле стоимости фрахта.
	  Значение, вводимое в этом поле, переносится в зарезервированную сумму
	  документа с тип "Фрахт" (чтобы эта сумма появилась в базе данных
	  необходимо выполнить функцию "Создание зарезервированных объектов".
	!- {КАД Долговая ведомость} Делегируется JobServer'у.
	- {КАД Весы} Добавлена функция просмотра товаров, принадлежащих группе,
	  связанной с весами.
	- {Калькулятор} В калькуляторе общего назначения вводимые запятые (разделители
	  дробной и целой части числе) автоматически заменяются на точки
	- {UI} Добавлена иконка рабочего стола для команды "Загрузка шрифтов на принтер штрихкодов".
	-FIX: {Синхронизация} Не передавались суммы доплат по кассовым чекам
	-FIX: {КАД Товарный отчет по операции} [6.4.5] На очень большом количестве строк
	  построение отчета зацикливалось.

	ВНИМАНИЕ!
	При первом запуске осуществляется конвертация таблиц Inventory и Property.
	Версию необходимо обновить во всех разделах базы данных из-за значительного
	изменения формата обмена данными.
20/03/2010 v6.4.9
	!- {КАД Документы} В фильтре по документам добавлен критерий "Период даты исполнения".
	  Этот критерий полезен при работе с драфт-документами заказов поставщикам и
	  товарными заказами от покупателей.
	- {Персоналии} Функция поиска адреса по коду или идентификатору
	  (Справочники/Персоналии/Поиск адреса доставки).
	  Есть команда рабочего стола для этой функции.
	!- {КАД Налоговый анализ товарооборота} Реализован упрощенный отчет о доходах
	  по сложной схеме оплаты (себестоимость считается только по приходам,
	  оплаченным поставщику).
	!- {Товарные документы} В строках приходных документов помечаются цветом
	  те строки, в которых изменилась цена поступления/реализации по сравнению
	  с предыдущим лотом этого же товара на этом же складе.
	  Если товара до этого прихода на этом складе не было, то такие строки
	  выделяются синим цветом.
	!- {Товарные документы} Добавлена опция печати ценников по приходному
	  документу только для тех позиций, цены реализации которых изменились.
	!- {Товарные документы} Введена функция ограничения вставки в товарный
	  документ товаров, которые не имеют кода, связанного со статьей контрагента.
	  Для того, чтобы эта функция включилась, необходимо в соглашении с
	  клиентом (поставщиком) установить флаг "В документы добавлять только товары,
	  имеющие код по статье".
	!- {Товарные документы} Увеличена скорость загрузки строк документов.
	  Оценка достигнутого ускорения ~20%.
	  Это улучшит производительность не только при загрузке, собственно,
	  документов, но и при расчете некоторых отчетов (например, товарного
	  отчета по операции).
	!- {Импорт/экспорт} Реализована технология настраиваемого импорта/экспорта
	  из/в Excel-файл (через COM-интерфейсы Excel).
	- {КАД Аналитические статьи} В таблицу статей добавлена функция просмотра
	  товаров, имеющих код, связанный с выбранной статьей.
	-FIX: {КАД Группировка товарных операций} Внутренняя передача иногда
	  не корректно отображалась в отчете (речь идет либо о неправомерном
	  включении межскладского перемещения, либо об исключении межскладского
	  прихода).
	-FIX: {КАД Кассовые сессии} Дефицит списания только по возвратам не
	  верно учитывался в общем итоге по кассовым сессиям.
	-FIX: {Склады} Неверно отображались места хранения, связанные со складом
	  из списка просмотра складов.
	-FIX: {Инфраструктура} Решена проблема создания файлов данных в каталогах,
	  имеющих в наименовании пробелы.
29/03/2010 v6.4.10
	!- {Кассовая панель} Реализована возможность предоставлять скидку на
	  отдельную строку чека (находящуюся в буфере).
	  Возможность регламентируется опцией в правах доступа по кассовым сессиям.
	!- {Кассовая панель} Добавлена функция разделения чеков.
	!- {Товарные документы} Новая технология ограничения цен в товарных
	  документах.
	- {КАД Группировка товарных операций} Изменен метод учета межскладских
	  перемещений в группировке по документам.
	  Теперь внутренняя передача отображается в таблице, но если и расход
	  и приход по этому документу принадлежит фильтрующему множеству складов,
	  то дополнительно отображается и искусственная строка межскладского прихода.
	  Все это сделано ради того, чтобы свести итоги по группировке.
	!- {Язык слип-форматов} Добавлена возможность вставки картинки в
	  печатаемой на обычном принтере форме.
	- {DL600} В структуру Global добавлена функция GetFixedStaffPost,
	  возвращающая ссылку на персоналию, которая занимала фиксированную
	  должность до заданной даты.
	  Функция требуется, в частности, для печати документов "задним числом"
	  (необходимо сделать локальную структуру с заменой имени главного
	  бухгалтера или директора на вызов этой функции).
	-FIX: {Кадры} При смене фиксированного назначения возникали проблемы с
	  количеством доступных ставок в должности.
	-FIX: {Инфраструктура} Исправлен дефект в подсистеме кэширования объектов
	  данных, приводящий к тому, что "грязный" объект (который был изменен после
	  внесения в кэш) оставался таковым до завершения сеанса.
03/04/2010 v6.4.11
	!- {КАД Остатки товаров} Делегируется JobServer'у.
	- {КАД Фрахт} Проведена работа по оптимизации расчета. К сожалению,
	  результаты не однозначные. В некоторых случаях ускорение может
	  оказаться огромным, но теоретически, возможны варианты снижения скорости
	  работы.
	- {КАД Фрахт} В фильтре теперь можно выбирать любую операцию, с которой
	  может быть связан фрахт (ранее - только товарный расход).
	-FIX: {Экспорт/импорт} Иногда возникало программное исключение при
	  использовании формул в конфигурации импорта/экспорта.
	-FIX: {Инвентаризация} Ошибка при печати полной инвентаризации.
	-FIX: {Синхронизация} Устранен дефект, приводивший к проблемам
	  разрешения ссылок для классифицированных товаров.
12/04/2010 v6.4.12
	!- {КАД Движение товаров} Переведен на технологию PPView и
	  делегирован Job-серверу.
	!- {КАД Товарный отчет по операции} Добавлена возможность вывода
	  отчета в кросстабулированном виде (по складам). Выводимые показатели
	  задаются в диалоге, вызываемом кнопкой [Сравнение].
	!- {Товарные документы} Технология привязки произвольных тегов к лотам.
	  Первопричина реализации - расширения функциональности
	  ограничения цен. Однако, планируется применять и в иных областях.
	!- {Импорт/экспорт} Добавлена возможность импорта и экспорта тегов лотов
	  при импорте/экспорте строк документов.
	  Функция импорта строк из того же файла, что и заголовков, распространена
	  на DBF-файлы.
	- {UI} Для "малых" справочников (например, Типы сумм документов), просмотр
	  которых реализован посредством PPView, теперь не открывается предварительный
	  фильтр (его можно использовать собственно из таблицы).
	  Эта модификация уменьшает количество действий при открытии справочников.
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} При группировке по документам
	  не отображался номер документа.
	-FIX: {Электронные весы} При загрузке на весы DIGI товара, длина
	  наименования которого составляла более 100 символов возникали
	  проблемы.
	-FIX: {Товарные документы} При изменении лота в строке внутренней
	  передачи не менялась цена поступления.
	-FIX: {Принтеры штрихкодов} При печати на принтеры модели Eltron
	  могло возникнуть исключение, если на печать попадала пустая строка.
	-FIX: {Инвентаризация} При списании инвентаризации не верно
	  рассчитывалась цена списания.
21/04/2010 v6.5.0
	!- {JobServer} Предварительный вариант задачи экспорта документов.
	- {DL600} В структуры PrjTask и PrjTaskView добавлено поле Amount.

	ВНИМАНИЕ!
	Требуется верификация локальных отчетов, построенных по структуре PrjTaskView
	и порожденным от нее.

	- {Инфраструктура} Добавлено системное событие "Создан документ инвентаризации".
	  До сих пор создание инвентаризации не отображалось в системном журнале.
	-FIX: {Списание драфт-документов} Предпринята попытка устранить проблему дефицита
	  очень малого количества товара (менее 1E-6). Требуется проверка в реальной
	  ситуации (на тестовом стенде воспроизвести проблему сложно).
	-FIX: {КАД Налоговый анализ товарооборота} [6.4.9] Устранена ошибка в
	  расчете упрощенной формы частного предпринимателя.
	-FIX: {Инфраструктура} Решена проблема, специфичная для OS Windows 7.
	  При создании временных файлов, некоторое время они не видны для программы.
	-FIX: {UI} При прямом экспорте таблиц в Excel (copy-paste) группирующие
	  колонки выводились не правильно (со смещением влево).
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} Не блокировался фильтр товаров при
	  ограничении прав доступа единственной товарной группой.
	-FIX: {Charry} При акцепте товарного документа не проверялись
	  ограничения товарной матрицы.
	-FIX: {Товарные документы} При изменении сертификата в строке
	  редактируемого (не нового) документа прихода, повторное открытие
	  строки показывало прежнее значение сертификата.
30/04/2010 v6.5.1
	!- {Персоналии} В фильтр персоналий добавлены дополнительные варианты
	  просмотра:
	  -- только адреса доставки
	  -- дублированные адреса доставки (для устранения проблем)
	!- {КАД Лоты} В панель инструментов таблицы просмотра лотов добавлен
	  переключатель, позволяющий быстро переключиться между отображением
	  только открытых лотов и всех (и открытых и закрытых) лотов.

	  Замечание: при сложном фильтре или большом периоде возможна
	  значительная задержка при выборе варианта "только открытые".

	!- {Задачи} В шаблоны задач добавлена возможность определить правило
	  создания новой задачи при завершении текущей.
	!- {Задачи} Добавлена функция индикации наличия задач, которые
	  должны быть выполнены пользователем, авторизованным в сеансе.
	  Настройка периода извещения - в конфигурации проектов.
	!- {Технологические сессии} Реализован упрощенный диалог
	  редактирования сессии (опция процессора).
	!- {Технологические сессии} Добавлена команда рабочего стола
	  для создания технологических сессий.
	!- {Кассовая панель} Добавлена функция отображения детальной
	  информации об операциях по дисконтной (кредитной) карте.
	- {КАД Остатки товаров} Функция просмотра группировки операций по
	  элементу отчета остатков (F5) теперь позволяет определить полный
	  фильтр группировки (ранее - только период).
	- {Инфраструктура} Переработана функция проверки и восстановления проблем,
	  связанных с рассогласованием зеркальных записей Transfer.
	-FIX: {Товарные группы} Временные динамические альтернативные группы
	  неправомерно кэшировались. Это приводило к проблемам при делегировании
	  отчетов Job-серверу.
	-FIX: {Персоналии} Решена проблема "сдвоенных" адресов доставки в списке диалога
	  персоналии.
	-FIX: {UI} Устранена проблема утечки GDI-объектов при отрисовке таблиц.
	-FIX: {Слип-отчеты} Устранена ошибка вывода изображения на обычный принтер
	  по формату слип-отчета.
13/05/2010 v6.5.2
	!- {Прогнозирование спроса} Реализована возможность формирования поправочных
	  коэффициентов к прогнозу продаж. Коэффициенты оформлены как специальный вид
	  котировки, заданный в конфигурации прогноза продаж.
	- {Кассовые сессии} Добавлена возможность ограничения подстановки дефицита
	  по кассовым сессиям по отклонению цены подставляемого товара от фактической
	  цены продажи дефицитного товара.
	  Ограничение задается в конфигурации оборудования.
	!- {Персоналии} Реализован механизм администрирования дополнительных
	  текстовых полей для адресов персоналий.
	- {Кассовая панель} Добавлена колонка номера строки в панель
	  отображения содержимого чека.
	- {DL600} В интерфейс IPapyrusBillPacket и IPapyrusObjBill добавлена
	  функция GetFreight извлекающая информацию о фрахте документа.
	- {Персональные карты} Если карта создается из таблицы, в фильтре которой
	  указана персоналия-владелец, то в диалоге новой карты эта
	  персоналия автоматически устанавливается.
	- {Лоты} Функция корректировки лотов теперь проверяет
	  соответствие цен лота и цен в первой операции по лоту.
	-FIX: {Кросстабуляция} Исправлена ошибка передачи кросстабулированной таблицы
	  от Job-сервера клиенту. Из-за нее иногда возникали исключения при построении
	  делегированного серверу отчета с кросстабуляцией.
	-FIX: {Теги объектов} При акцепте персоналии из другого раздела,
	  если в разделе-отправителе персоналия не содержала ни одного тега,
	  то в разделе-получателе все теги с этой персоналии удалялись (должно
	  происходить слияние списков тегов).
	-FIX: {Товарные документы} Удавалось вставить в товарный документ
	  строку из заказа без учета ограничений на товар (матрица и
	  ограничения по персональным регистрам контрагента).
16/05/2010 v6.5.3
	!- {КАД Персональные карты} Добавлена функция поиска и редактирования карты
	  по номеру (F2).
	- {Персоналии} Добавлена возможность слияния списка регистров при
	  акцепте персоналии из другого раздела. Для активизации этой функции
	  необходимо включить соответствующий флаг в конфигурации персоналий.
	- {Товарные заказы} В диалог заголовка документа заказа добавлена
	  кнопка "План платежей".
	-FIX: {Котировки} Ошибка в диалоге редактирования котировок по товару.
	-FIX: {КАД Персональные карты} Устранена неоправданная задержка при открытии
	  таблицы с фильтрацией по владельцу карты.
	-FIX: {Персоналии} Не было возможность открыть диалог персоналии, если
	  есть права на просмотр персоналии, но нет прав на модификацию.
25/05/2010 v6.5.4
	!- {Персональные карты} Реализована панель подробной информации о дисконтной (кредитной)
	  карте. В этой панели можно по выбранной карте увидеть информацию о ее владельце
	  с фотографией (если есть), а также полную сводку операций и чеков по карте.
	  -- Добавлена команда рабочего стола "Информация о дисконтных картах",
	    позволяющая открыть описанную панель.
	!- {Кассовая панель} Добавлена возможность расширенного выбора карты, использующего
	  панель информации о карте. Для включения такого режима необходимо установить
	  флаг "Расширенный выбор карты" в записи синхронного кассового узла.
	- {КАД Анализ товарных операций} При расчете отчета с опцией "Группировка по дням"
	  теперь можно указать подстановку даты.
	- {Документы} В контекст расчета формул по документам добавлена
	  функция amountbyvat(vatRate), рассчитывающая сумму товарных строк
	  документа, облагаемых ставкой НДС, указанной параметром vatRate.
	-FIX: {Товарные заказы} Удавалось отгрузить по нерезервирующему заказу
	  товар, который был зарезервирован другим покупателем.
	-FIX: {Документы} Не всегда корректно отрабатывала функция выравнивания цены
	  реализации для склада получателя при межскладском перемещении.
	-FIX: {Персоналии} Ошибка кэширования конфигурации персоналий, содержащей
	  параметры доп полей адресов, приводила к фатальным последствиям (аварийной
	  завершение сеанса). Такие последствия наблюдались, например, при печати
	  товарных документов.
14/06/2010 v6.5.6
	!- {Прогнозирование спроса} Реализован механизм автоматического расчета и
	  формирования документов закупки на основе прогноза продаж и графика поставок,
	  определенном в соглашении с поставщиком.
	- {Товары} Добавлена опция запрета ввода товара без штрихкода в типе товаров.
	  Заметим, что опция обязательного ввода штрихкода существовала и до этого
	  (+ в перечислении допустимых длин штрихкодов конфигурации товаров),
	  но эта обязательность распространяется на все товары, в то время как
	  нововведение позволяет ограничиться только товарами заданного типа.
	- {Документы} В конфигурацию документов добавлена опция управления возможностью
	  переопределения котировки, заданной в соглашении с покупателем, при
	  установке котировки по строке отгрузочного товарного документа.
	- {Документы} В контекст расчета формул по документам добавлена
	  функция amountbygvat(vatRate), рассчитывающая сумму товарных строк
	  документа, облагаемых ставкой НДС, указанной параметром vatRate.
	  При этом учитывается номинальная налоговая группа по товару без
	  оглядки на налоговую группу по лоту и на признаки освобождения от
	  НДС поставщика или склада.
	- {Экспорт/импорт} В список полей заголовка документа добавлены:
	  AgentName и AgentINN
	- {Инфраструктура} В функцию sieve, используемую в формулах, теперь
	  можно подставлять ограничения из таблицы, заданной во внешнем файле.
	!- {Печать} Реализована функция отправки по электронной почте
	  экспортированного файла (при условии предварительной настройки).
	!-FIX: {Товары} При массовом удалении товаров не проверялось наличие ссылок
	  на удаляемые товары. Проблемы, вероятно, существовала с осени 2009 года.
	-FIX {UI} Устранен небольшой дефект в экспорте таблиц в Excel.
	-FIX: {Товары} [6.5.4] Возникали проблемы с автоматическим формированием
	  штрихкодов по шаблонам.
	-FIX: {Инфраструктура} Исправлен небольшой дефект в формате электронных
	  писем, отсылаемых системой. Дефект касался формата представления даты
	  создания сообщения.
18/06/2010 v6.5.7
	- {Экспорт/импорт} В список полей заголовка документа добавлены:
	  CntragNo - номер аналитической статьи контрагента по документу.
	- {Типы товаров} В диалог редактирования типа товаров добавлено
	  поле "Символ".
	- {Stylo Palm} В диалог редактирования записи устройства добавлено
	  поле "Символ".
	  Кроме того, в диалог редактирования записи группы устройств добавлена
	  возможность выбирать группу верхнего уровня. Таким образом,
	  иерархия устройств StyloPalm теперь может иметь произвольное
	  число уровней.
	- {Инфраструктура} В язык расчета формул добавлена функция oid(),
	  идентифицирующая объект данных по символу типа и по идентификатору,
	  либо по символу собственно объекта.
	- {Документы} В контекст расчета формул по документам добавлена
	  функция amountbytvat(oid(GOODSTYPE, goodsTypeSymb), vatRate),
	  рассчитывающая сумму товарных строк документа, облагаемых ставкой НДС,
	  указанной параметром vatRate.
	  При этом учитывается только те товары, которые принадлежат типу goodsTypeSymb.
	  goodsTypeSymb может быть указан либо как идентификатор, либо как
	  символ записи.
	- {КАД План платежей} В фильтр отчета добавлен агент по документу.
	-FIX: {Кассовая панель} Неправильно рассчитывался остаток по кредитной
	  карте при добавлении и удалении позиций после применения кредитной карты.
	-FIX: {Прогнозирование спроса} [6.5.6] Функция создания драфт-документа
	  закупки из отчета расчета заказа поставщику приводила к аварийному
	  завершению сеанса.
	-FIX: {Товары} Не работала фильтрация по классу товаров для тех
	  номенклатурных позиций, для которых был определен только класс, но
	  не было определено ни одного классификатора.
	-FIX: {Котировки} При использовании розничных котировок не всегда
	  учитывался приоритет видов котировок.
05/07/2010 v6.5.9
	!- {Товарные документы} Добавлена специализированная опция,
	  позволяющая подменять цену поступления контрактной ценой
	  поставщика при использовании расценочных котировок, заданных
	  относительно цены поступления товара (подробности описаны в документации).
	- {Прогнозирование спроса} Механизм автоматического расчета заказов
	  поставщикам расширен за счет возможности установки параметров,
	  доступных при ручном расчете заказов.
	- {Документы} В диалоге изменения статуса документа статусы сортируются по
	  рангу и наименованию.
	!- {Управление задачами} В шаблонах задач расширена возможность
	  назначения периодичности кратной месяцу.
	-FIX: {Инфраструктура} Исправлен дефект, препятствовавший отправки
	  извещения о выполнении задачи Job-Server'ом на несколько почтовых
	  адресов.
	-FIX: {Обмен данными} При отправке данных в другой раздел, если в
	  каталоге исходящих данных находился инвалидный файл, то это препятствовало
	  передаче всех файлов.
	-FIX: {Stylo Palm} Решена проблема рекурсивных групп.
	-FIX: {Товарные заказы} При переносе строк из заказа в документ отгрузки
	  резервирующий заказ неправильно учитывался (ограничивал переносимое количество
	  несмотря на то, что остатка хватала и на данную отгрузку и на резерв).
	-FIX: {Товарные корзины} Цена в строках корзины теперь редактируется с
	  пятью знаками после точки (так же, как и в товарных документах).
	-FIX: {Товарные корзины} При переносе строк из корзины в строки заказа или
	  драфт-документа расхода цена устанавливалась со скидкой.
	-FIX: {JobServer} При отправке извещения о выполнении задачи по почте,
	  если задача не предполагает авторизацию в базе данных, сервер аварийно
	  завершал работу.
08/07/2010 v6.5.10
	- {Кассовые сессии} В конфигурацию оборудования добавлен флаг, предписывающий
	  тестировать правильность чеков при закрытии асинхронной кассовой сессии.
	- {Кассовые сессии} При закрытии кассовых сессий документы покрытия временных
	  сессий теперь формируются по всем временным сессиям за период, отстоящий от
	  самой ранней из закрываемых сессий на семь дней назад.
	-FIX: {КАД Сравнительный анализ цен} Не обрабатывался флаг фильтра
	  "Исключать товары без контрактных цен".
	-FIX: {Документы} В некоторых случаях в кассовых ордерах печатались
	  суммы НДС в ценах поступления вместо НДС в номинальных ценах.
15/07/2010 v6.5.11
	- {Stylo Palm} Изменен механизм наследования параметров записи объекта от
	  родительской группы.
	- {Кассовые чеки} В функцию проверки кассовых чеков добавлен тест на пропуск
	  в нумерации.
	-FIX: {Stylo Palm} Объект не обрабатывал события удаления тех объектов,
	  на которые имеет ссылки.
	- {Корректировки} Функция восстановления отсутствующих документов
	  дополнена анализом "висячих" бух проводок.
	-FIX: {Кассовая панель} Не удавалось сделать 100% скидку на строку
	  чека.
	-FIX: {SLIP форматы} Псевдопеременная @cashamount по кассовой сессии
	  показывала сумму, включающую безналичные оплаты.
01/08/2010 v6.5.12
	!- {Кассовая панель} Реализована дополнительная схема поощрения продаж
	  при торговле через кассовую панель. Суть заключается в том, что вместо
	  подарка назначается специальная цена на товары, проданные в панели
	  в заданной комбинации. Для этого в подарочной структуре добавлено
	  поле "Вид подарочной котировки".
	!- {Кассовая панель} Если подарок определен как обобщенный товар, то
	  теперь программа предлагает выбрать один из товаров, которые следует
	  выдать в качестве подарка покупателю.
	- {Персоналии} Реализован механизм объединения адресов доставки персоналий.
	  В правах доступа к персоналиям добавлен признак, регламентирующий возможность
	  проведения этой операции.
	- {КАД Кассовые чеки} В итогах по выборке чеков теперь, кроме общей суммы по чекам,
	  отображаются суммы, полученные наличными, по банку и по корпоративной кредитной карте.
	  Кроме того, унифицирована техника расчета итогов по чекам при суммировании кассовых
	  сессий и произвольной выборки чеков. Это гарантирует совпадение таких сумм
	  (при соответствующих условиях выборки чеков, естественно).
	- {Формулы} В язык описания формул добавлены функции:
	  -- ?(condition, true_result, false_result) В зависимости от значения condition
	    возвращает либо true_result, либо false_result.
	  -- pow(x, y) возводит x в степень y
	  -- min() произвольное число аргументов, из которых выбирается наименьшее значение
	  -- max() произвольное число аргументов, из которых выбирается наибольшее значение
	  -- Добавлены варианты сравнения <=, >=, !=
	  Реализован автоматический тест для формул (без контекста).
11/08/2010 v6.6.0
	- {Товары} Функция переноса товарных кодов по статьям с одной статьи на другую.
	- {Товары} При автоматической генерации штрихкода в диалоге товара, если существует
	  только одна запись шаблона штрихкода, то не появляется список выбора, а
	  код генерируется немедленно.
	- {Локальные принтеры} В диалог локального принтера добавлено поле "Символ"
	- {Кассовый модуль Фронтол} Добавлена возможность загружать в модуль символ
	  локального принтера, ассоциированного с товаром (посредством склада).
	- {Кассовый модуль Фронтол} При загрузке данных в кассовый модуль больше не
	  отправляется строка $$$DELETEALLWARES (удалить все товары). Связано это с
	  тем, что в некоторых случаях справочник товаров в модуле администрируется руками.
	-FIX: {Кассовые чеки} Нефискальная сумма чека, пробитого по кредитной карте не
	  учитывала специальный товар начисления по карте.
	-FIX: {Персональные карты} При расчете оборотов по дисконтным картам зачитывались
	  суммы по чекам, имеющим признак "Пропустить".
	-FIX: {КАД Котировки} При фильтрации отчета по товарной группе, котировки,
	  относящиеся к самой этой группе не попадали в отчет.
	-FIX: {Документы} Неправильно отображались элементы плана платежей в документах.
25/08/2010 v6.6.2
	!- {Инфраструктура} Наконец-то мы утрясли подходы к формированию онлайн-HELP'а.
	  Начали работать. В некоторых диалогах и таблицах HELP уже появился (F1).
	  Работы еще в этом направлении много.
	!- {Бюджетирование} alpha-релиз модуля бюджетирования. Желающие могут
	  посмотреть, попробовать и дать свои замечания.
	!- {Кассовая панель} Введена опция предупреждения кассира о возможности
	  начисления подарка, если покупатель купит что-то еще. Для включения опции
	  необходимо установить флаг в подарочной структуре.
	!- {КАД Анализ товарных операций} Добавлена опция расчета цен без НДС.
	!- {КАД Товарный отчет по операции} Добавлена опция дополнения отчета
	  позициями, которые есть на остатке, но не имеют операций по заданным
	  условиям фильтра.
	!- {Системный журнал} Реализована функция внесения записей системных
	  событий в резервную таблицу, если не удалось добавить в регулярную
	  таблицу журнала. Для включения функции необходимо установить соответствующий
	  флаг в системных параметрах общих настроек системы.
	  Кроме того, в функцию обслуживания базы данных добавлена опция переноса
	  записей из резервной таблицы в основную.
	  Все это сделано из-за того, что при сбое таблицы системного журнала
	  могут возникать неприятности, связанные с объединением объектов и пр.
	- {География} В диалог списка географических объектов добавлена кнопка
	  [Передать...] для передачи всех объектов справочника в другой раздел БД.
	-FIX: {Товарные документы} Неправильно учитывался текущий товарный остаток
	  по закрытым товарным заказам. Следствием этого могла быть ошибка "Остаток товара слишком мал"
	  при объединении товаров.
1/09/2010 v6.6.3
	!- {Статусы документов}
	  -- Добавлена опция статуса, предписывающая системе не учитывать
	    оплату этим документом.
	  -- Реализованы опции требования на ввод некоторых, заданных
	    статусом, атрибутов документа.
	  -- Добавлена функция ограничения применения статуса заданным видом
	    операции (возможно, обобщенным).
	  -- Добавлена функция присвоения документу нового номера при
	    изменении его статуса.

	  Подробное описание - в руководстве.
	!- {Документы} Реализована функция привязки долгового документа к оплате
	  непосредственно из документа оплаты (если он был создан без такой привязки).
	- {Документы} В диалог документа оплаты добавлена кнопка [Дополнительно],
	  позволяющая указывать агента по документу и прочие параметры, доступные
	  для других видов операций.
	- {КАД Лоты} Уточнена функция расчета неоплаченных поставщику остатков по лотам.
	  Кроме того, в диалог итогов по выборке лотов добавлены поля суммарных
	  итогов по колонкам остатков на начало и конец операционного периода.
	- {Кассовые чеки} При назначении подарка в кассовом чеке устанавливается специальный
	  флаг, указывающий на этот факт.
	- {DL600} В структуру DL600 Global добавлена ссылка на базовую валюту учета (Global.BaseCurID).
	- {Бюджетирование} Продолжается интенсивная работа над модулем.
	-FIX: {Документы} При удалении и объединении географических объектов не учитывались
	  ссылки на них во фрахтах документов (пункт отгрузки, пункт разгрузки).
	-FIX: {Кассовый модуль Штрих-М} Не всегда верно обрабатывалась сумма чека
	  возврата.
	-FIX: {КАД Анализ счета} При анализе группирующих счетов не всегда верно
	  отражался остаток после операции (это происходило из-за не хронологического
	  перебора операций при построении отчета).
14/09/2010 v6.6.4
	- {КАД Анализ товарных операций} Реализован расчет специальной формы
	  для частного предпринимателя по приходам.
	- {Асинхронные кассовые узлы} Добавлена опция аналогичная уже имеющейся в
	  синхронных узлах: "Использование именованной ассоциации товар-склад только для загрузки".
	- {Экспорт/импорт документов} Спецификация экспорта строк документа расширена
	  полями, дублирующими такие же поля в заголовках документов. Это позволяет
	  экспортировать документы одним файлом.
	- {Экспорт/импорт документов} Расширены возможности идентификации основной и
	  дополнительной статьи документа.
	- {TDDO} Расширены возможности обработки tddo-файлов.
	-FIX: {Кассовая панель} Не всегда правильно отображался остаток по кредитной
	  карте, если карта была просканирована до первой товарной позиции в чеке.
21/09/2010 v6.6.5
	- {КАД Персоналии} В таблицу добавлена колонка с идентификатором.
	- {Аналитические статьи} При выборе статьи по поисковому коду в комбо-боксах,
	  если статья не найдена, то выдается сообщение об ошибке (ранее этот факт
	  молчаливо игнорировался - то есть, ничего не происходило).
	-FIX: {UI} Решена проблема с сохранением ширины колонок таблиц, данные
	  для которых хранятся в памяти (не в БД). Для примера, эта проблема
	  часто обнаруживалась при просмотре оплат по документу.
	-FIX: {Документы} При поиске аналога документа возникали проблемы
	  при существовании в базе данных документов без номера.
	-FIX: {КАД Документы} При печати реестра документов с сортировкой
	  по контрагенту иногда сеанс аварийно завершался.
	-FIX: {Документы} Решена часть проблем с обновлением внутреннего
	  кэша документов при некоторых изменениях документов (таких как:
	  установка признака WL, изменение статуса и некоторых иных).
	-FIX: {Бухгалтерские проводки} В диалоге простой бух проводки
	  не полностью отображались наименования счетов и статей.
	-FIX: {Кассовый модуль Фронтол} Сделана защита от дублирования чеков в одном и
	  том же входном файле, генерируемом модулем Фронтол.
	-FIX: {Товарные заказы} При редактировании строки заказа больше
	  не обнуляется цена поступления.
	-FIX: {Персоналии} Реализована защита от идентичных регистрационных
	  документов персоналии.
	-FIX: {Товары} При изменении брэнда у классифицированного товара
	  удалялись наименование и сокращение.
	-FIX: {Импорт/экспорт} При экспорте в текстовый файл перевод каретки
	  передавался в виде одиночного символа '\n', теперь парой \r\n.
26/09/2010 v6.6.6
	- {Кассовый модуль Фронтол} Добавлена опция в файле конфигурации
	  pp.ini, управляющая задержкой между исчезновением сигнального
	  файла и началом импорта данных.
	  Параметр: [config] FrontolImportDelay=delay
	  Назначение параметра - избежание неполного закрытия сессии из-за
	  того, что Фронтол не успел выгрузить все данные.
	- {Импорт/экспорт} Для экспорта платежных поручений добавлена возможность
	  указания в формуле строки, обрамленной кавычками, что гарантирует буквальный
	  экспорт такого значения.
	  Например: "03" будет экспортировано как 03, а не как число 3.
	-FIX: {Импорт/экспорт} Исправлен ряд проблем с экспортом документов
	  посредством JobServer'а.
05/10/2010 v6.6.7
	!- {JobServer} Значительно переработан механизм обслуживания удаленных сессий.
	  Стал надежнее. Реализована возможность восстановления сессий, подключение
	  которых было потеряно либо искусственно приостановлено.
	- {Документы} Коль скоро оплаты теперь можно привязывать к долговому документу
	  непосредственно из шапки документа оплаты, при вводе нового документа
	  допускается выбор операции, относящейся к типу "Оплата".
	- {Документы} После привязки долгового документа к создаваемому документу
	  оплаты в поле сумма автоматически проставляется сумма долга.
	-FIX: {Драфт-документы} В диалоге строки драфт-документа можно было выбрать
	  только те товары, которые есть на текущем остатке.
	-FIX: {Лоты} При просмотре системной информации по лоту, если пользователь не
	  имел права на доступ к ценам поступления, цена поступления все равно была видна.
	-FIX: {КАД Движение товаров} В отчете учитывались документы, относящиеся к виду
	  операции, имеющему флаг "Не изменять остатки по лотам". Теперь - не учитываются.
17/10/2010 v6.6.8
	- {Товарные документы} В диалоге строки товарного документа добавлена
	  функция пересчета упаковок поставки в торговые единицы. Для этого в поле
	  количества необходимо ввести количество упаковок поставки и нажать
	  F5 - программа умножит введенное количество на емкость упаковки поставки
	  (если она определена в карточке товара).
	!- {КАД Персональные карты} В фильтр по картам добавлены критерии:
	  -- Период даты выпуска
	  -- Период даты истечения срока годности
	!- {КАД Фрахт} Фильтрация по пункту разгрузки теперь работает и по
	  географическому объекту верхнего уровня.
	  Кроме того, если во фрахте документа не указан город разгрузки, но
	  указан адрес доставки, то фильтрация осуществляется по городу из адреса
	  доставки.
	!- {КАД Кассовые чеки} Делегируется JobServer'у.
	!- {КАД Кассовые сессии} Реализована управляемая сортировка отчета.
	- {Кассовые сессии} Модификация алгоритма объединения сессий в суперсессии,
	  препятствующая изменению структуры уже сгруппированной суперсессии.
	- {Товары} Оптимизирована функция проверки нового товара на соответствие
	  фильтрам альтернативных групп. Благодаря этому создание нового товара
	  при большом количестве групп в справочнике ускоряется.
	- {Обслуживание базы данных} Добавлена опция восстановления таблицы строк
	  истории документов. Эта опция может помочь в случае, если при изменении
	  товарного документа возникает ошибка "Дублирование значения индекса"
	  для таблицы xtrfr.btr.
	-FIX: {Товарные документы} Если при проведении изменения приходного документа
	  возникала ошибка, то при последующей попытке его проведения могла
	  появляться ошибка "Лот не найден".
	-FIX: {Документы} В некоторых случаях удавалось выписать документ на STOP-контрагента.
	!-FIX: {UI} Предположительно решена проблема с серым окном возникающим под Windows7
	  после завершения подготовки длительных отчетов.
	-MAN: Актуализированы и доработаны многие разделы.
	-MAN: В контекстную помощь добавлено несколько тем.
31/10/2010 v6.6.9
	- {КАД Кассовые чеки} Добавлена опция фильтрации, позволяющая обрабатывать
	  только те чеки, по которым был предоставлен подарок.
	- {Товары} При поиске товара по идентификатору теперь вместо символа # можно
	  использовать № (удобно при русской раскладке клавиатуры).
	- {Товары} Реализовано кэширование "единственных" (тех, которые выводятся в отчетах)
	  штрихкодов товаров.
	  Задействовано в следующих местах:
	    -- Отображение товарных строк документов
		-- Отчет остатки товаров
		-- Товарный отчет по операции.
		-- Отображение строк инвентаризации
	  Благодаря этому нагрузка на сервер снижается, а скорость работы увеличивается.
	!- {Инвентаризация} В строках инвентаризации теперь отображается штрихкод товара.
	- {КАД Анализ товарных операций} Сделана детализация подстановки товар-брэнд.
	!- {Кассовая панель} Добавлен регламент прав доступа на снятие X-отчета.
	- {Кассовая панель} В конфигурацию клавиатуры с ключом добавлены регламенты
	  на снятие X-отчета и предоставление скидки на индивидуальную позицию в чеке.
	!- {КАД Персональные карты} В таблицу добавлены поля:
	  -- Дата выпуска
	  -- Наименование серии
	- {Импорт/экспорт} Если в конфигурации экспорта в имени файла встречаются символы '?'
	  то они заменяются на последовательные цифры для формирования уникального наименования файла
	  для заданного каталога.
	  Например: H:\PPY\OUT\F???-???.TXT
	  будет последовательно замещаться на
	  H:\PPY\OUT\F000-001.TXT
	  H:\PPY\OUT\F000-002.TXT
	  ...
	  H:\PPY\OUT\F999-999.TXT
	  пока не будет найдено имя файла, отсутствующего в каталоге H:\PPY\OUT.
	  При переполнении всегда экспорт идет в файл в имени которого все знаки '?' замещаются на '9'.
	!- {Синхронные кассовые узлы} Реализован предварительный вариант интерфейса с драйвером
	  оборудования Атол.
	-FIX: Исправлен досадный дефект, приводивший к некоторому торможению при
	  записи пакета истории изменения документа.
	-FIX: {UI} Не работала кнопка выбора каталога в диалоге создания новой базы данных.
	-FIX: {Товарные документы} Устранена древняя проблема - при удалении последней операции по лоту,
	  которая увеличивала остаток (например, возврат от покупателя) дата закрытия лота
	  устанавливалась не верно. А именно, датой удаленной операции, в то время как должна
	  быть - датой последней операции по лоту.
01/11/2010 v6.6.10
	-FIX: {КАД Документы} Выборка документов по одному складу поднималась с неоправданной
	  задержкой.
11/11/2010 v6.6.11
	!- {КАД Остатки товаров} Реализована технология индексации остатков лотов.
	  Благодаря этому скорость расчета остатков товаров на заданную дату значительно
	  возросла. Одновременно снижается нагрузка на сервер базы данных.

	  Подробности настройки - в документации (глава "Текущие параметры системы",
	  секция "Текущие остатки по лотам").

	ВНИМАНИЕ!
	При первом запуске этого релиза выполняется конвертация таблицы
	CurRest. Конвертация быстрая и не влечет изменения каких-либо форматов
	данных.

	- {Документы} В приходном драфт-документе адрес доставки (фрахт) теперь
	  выбирается как один из складов. Причина: при передаче заказа поставщику
	  менеджер может выбрать склад, на который поставщик должен доставить
	  товар.
	!- {Кассовые чеки} Журнал чековых операций теперь ведется в базе данных.
	  Текстовый журнал по прежнему работает.
	!- {Персональные события} Добавлены новые действия по персональным операция:
	  -- Установить отношение со вторичной персоналией
	  -- Отозвать отношение со вторичной персоналией
	  Подробности - в документации.
	!- {КАД Персональные отношения} Расширен фильтр просмотра персональных отношений,
	  в панель инструментов таблицы добавлен комбо-бокс выбора фильтрующей персоналии.
	  Добавлено описание в документацию.
	!- {КАД Котировки} Максимальное количество видов котировок, которые попадают в отчет
	  расширено до 32 (ранее - 16).

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все отчеты, которые строятся по структурам,
	порожденным от QuotView.

	-FIX: {КАД Котировки} Исправлено несколько дефектов в формировании отчета.
	-FIX: {Инфраструктура} Внесена корректировка в функцию округления,
	  решающая проблему неверного округления в меньшую или большую сторону
	  если округляемое значение не могло быть представлено точно.
	  Например, число 10.70 при округлении в меньшую сторону с точностью 0.1
	  округлялось до 10.60, в то время как должно было остаться неизменным
	  (причина в том, что процессор его представляет как 10.69999999999..).
	-FIX: {КАД План платежей} Устранены некоторые дефекты. Убраны из таблицы
	  лишние колонки (осталось только значение ожидаемого платежа).
	-FIX: {КАД Персональные события} Не работала группировка.
	-MAN: Описаны новые функции.
	  -- Добавлено описание фрахтов документов
	  -- Добавлено описание персональных отношений
16/11/2010 v6.6.12
	!- {Кассовые сессии} Реализовано формирование бухгалтерского документа
	  по результатам списания сессии. Необходимость в нем определяется требованием
	  проводить бухгалтерские проводки по резултатам кассовой сессии и
	  экспортом связанных с сессией сумм в другие системы.
	  Подробности см. в документации (правда, пока не описано).

	  Кому лень ждать мануала, в конфигруации оборудования необходимо
	  прописать вид операции (для этого правильнее всего завести новый
	  вид вроде "Списание кассовой сессии").
	  И запустить создание зарезервированных объектов (это - для новых
	  типов зарезервированных сумм).
	!- {Кассовая панель} Реализовано переключение прав доступа для работы
	  с кассовой панелью при вводе агента (официанта).
	  Для установки специфических прав для агента необходимо в персоналии
	  установить зарезервированный тег "Права агента на доступ к кассовым
	  операциям" (его можно создать через создание зарезервированных объектов).

	  ВНИМАНИЕ!
	  -- Права доступа агента переопределяют текущие права доступа пользователя и
	    те, что устанавливаются по ключу. При отмены выбора агента все возвращается назад.
	  -- Считаем необходимым предупредить, что после ввода данной функции необходимо
	    тщательно следить за регламентом прав доступа к персоналиям.
29/11/2010 v6.7.0
	!- {Синхронизация} Реализован обмен данными между разделами через ftp-сервер.
	!- {JobServer} Включен механизм восстановления потерянного соединения клиентской сессии
	  с сервером. В том числе после перезапуска сервера.
	- {Классы товаров} В запись класса товаров добавлено поле "Символ"
	!- {Импорт/экспорт} Добавлены поля для импорта товаров:
	  -- ClsCode Символ класса товара
	  -- DimX Размерность X классифицированного товара
	  -- DimY Размерность Y классифицированного товара
	  -- DimZ Размерность Z классифицированного товара
	  -- DimW Размерность W классифицированного товара
	- {WMS} Продолжаем работу над модулем WMS:
	  -- Добавлен справочник типов паллет
	  -- Доработана система именования мест хранения
	  -- Доработана система транзакций хранения
	- {Товарные документы} При отсутствии прав доступа к ценам
	  поступления в диалоге строки товарного документа поле цены поступления (где есть
	  оно есть) теперь скрывается.
	!- {Кассовая панель} В запись дополнительного оборудования синхронного кассового
	  узла добавлена опция выбора локального по отношению к данному компютеру
	  сенсорного экрана. Таким образом, если с одним узлом работают несколько
	  компьютеров (имеющих разный размер/разрешение экрана), то можно
	  дифференцировать настройки по компьютерам.
	  Замечание: поле сохранятеся в реестре Windows в зоне HKEY_LOCAL_MACHINE
	  по этому, пользователь устанавливающий параметр должен иметь доступ
	  к данной зоне.

	-FIX: {Кассовые сессии} [6.6.12] Исправлены дефекты в новом функционале
	  формирования бухгалтерских документов по кассовым сессиям.
	-FIX: {Кассовая панель} [6.6.12] Исправлены дефекты в новой функции переключения прав
	  доступа при выборе агента.
	-MAN: Добавлено подробное описание процесса закрытия и списания кассовых сессий.
05/12/2010 v6.7.1
	- {КАД MRP-таблицы} При печати содержимого таблиц в печатной форме
	  выводятся цены поступления и реализации по последнему лоту каждого
	  товара на дату таблицы (только для терминальных таблиц, т.е. тех,
	  которые не обобщают несколько других).
	!- {Кассовая панель} Реализован предварительный вариант графической
	  диаграммы зала ресторана для выбора стола в кассовой панели.
	  Редактирование плана: команда Админ/Интерфейс/Редактирование полотен
	  Сохраненное полотно должно быть прописано в записи синхронного кассового узла.

	ВНИМАНИЕ! Технология, применяемая для этого сложная и долго готовилась.
	Тем не менее там еще достаточно работы. По этому пока
	названная функция рассматривается как экспериментальная.

	!- {Кассовая панель} При отправке на печать предчека (счета клиенту)
	  в чеке устанавливается признак "Отпечатан". Кнопка печати счета
	  при этом получает изображение с "галкой".
	!- {Статусы документов} Реализованы функции специализированной передачи
	  статусов в другой раздел и пересылки их в формате Charry.
	!- {География} Добавлен новый вид географического объекта - район города.
	  Поддержка городских районов введена в информацию о фрахте документа и
	  в отчетах по фрахтам.
	- {DL600} В экспортную структуру данных Goods добавлено две новых
	  функции:
	  -- GetLastLotForDate
	  -- GetExclAltGroupMembership
	  Описание функций см. в файле ppexp.dl6 распространяемом с дистрибутивом.
07/12/2010 v6.7.2
	- {WTM} Добавлены фоновые объекты.
	- {Кассовые узлы} Реализованые группирующие кассовые узлы. В ближайшее
	  время они будут задействованы для формирования суперсессий для синхронных
	  узлов.
	- {КАД Транспорт} Добавлены команды просмотра системных событий и передачи
	  выборки в другой раздел.
	- {География} Уточнена процедура добавления нового объекта в списке. Теперь
	  диалог создания географического объекта "умнее" определяет родительский
	  объект и страну, которым принадлежит новый объект (на основании того, какой
	  элемент в списке был текущим).
	-FIX: {Синхронизация} Устранен "фантомный" дефект в диалоге передачи
	  данных. Возможно, он приводил к редким спонтанным проблемам при передаче.
09/12/2010 v6.7.3
	!- {Кассовые узлы} Реализованы группирующие кассовые узлы. В дальнейшем
	  с их помощью будет сделана техника объединения синхронных сессий в
	  суперсессии.
	- {Статусы документов} В список требуемых статусом атрибутов документа
	  добавлены: капитан и контрагент по документу.
	!- {Бизнес-показатели} Реализован механизм сборного отображения множества
	  бизнес-показателей по разным периодам.
	- {DL600} В экспортную структуру данных Goods добавлена новая функция:
	  -- GetAddedText
	  Описание функций см. в файле ppexp.dl6 распространяемом с дистрибутивом.
	-FIX: {JobServer} Доработан механизм восстановления соединения рабочего
	  сеанса с сервером.
	-FIX: {Обмен данными} Доработка обмена через ftp-сервер
16/12/2010 v6.7.4
	!- {КАД Операции по кредитным картам} Добавлено поле, показывающее связанный
	  с операцией чек или документ.
	- {Кредитные карты} Проработан механизм начисления и списания с кредитных
	  карт сумм с помощью документов.
	!- {Документы} При вводе документа по карте теперь отображается остаток по
	  кредитной карте либо процент скидки по дисконтной карте.
	!- {Кассовые сессии} Реализован механизм объединения синхронных кассовых
	  сессий в суперсессии по группирующему кассовому узлу.
	!- {КАД Кассовые сессии} Списание проиводства по кассовой сессии.
	- {UI} Добавлена команда рабочего стола "Информационный киоск".
	-FIX: {Информационный киоск} Исправлены несколько незначительных дефектов
	  в информационных киосках.
20/12/2010 v6.7.5
	!- {Кассовая панель} Реализована функция продажи комплексных товаров с
	  возможностью выбора обобщенных компонентов комплекса.
	- {Асинхронные кассовые сессии} Опция прав доступа по кассоым сессиям
	  "Открыть сессию" задействована для разрешения/запрета полной загрузки
	  данных в кассовый узел.
	- {Структуры товаров} Диалог товарной структуры получил ряд изменений
	  призванных упростить определение размножившихся признаков структуры.
	-FIX: {Счетчики операций} Не правильно отображались склады в списке
	  дифференцированных по складам значений счетчика.
26/12/2010 v6.7.6
	!- {WTM} Добавлен новый тип отображаемого объекта - процессор.
	!- {Технологические сессии} Редуцирован диалог ввода повременных
	  технологических сессий. Он упрощен за счет отсутствия необходимости
	  выбирать единственную технологию.
	!- {Технологические сессии} Для команды рабочего стола "Создание технологической
	  сессии" добавлена возможность визуального выбора процессора.
	!- {Товарные документы} В строки товарных документов, если хотя бы один из
	  товаров документа имеет емкость упаковки, добавляется колонка количества
	  в упаковках. Приоритетной емкостью является та, что связана с лотом, если
	  она нулевая, то программа пытается применить емкость упаковки поставки,
	  заданную в товаре.
	- {Товарные документы} Смягчена проблема, возникающая при изменении
	  типа оприходованного товара с нелимитированного на лимитированный.
	- {Электронные весы} Пересмотрен механиз загрузки весов: загрузка дополнительный
	  полей стала более управляемой.

	ВНИМАНИЕ! Изменение коснулись общего для всех типов устройств механизма,
	ограниченное тестирование проведено на нескольких, но не всех типах.
	После установки версии необходимо обратить внимание на правильность
	загрузки данных на весы.

	!- {Прайс-лист} Добавлена фильтрация строк прайс-листа по ценам.
	- {Прогнозирование спроса} В конфигурацию прогноза прожаж добавлена
	  опция жесткой установки переключателя ограничения номенклатуры
	  наличием товарного кода по статье выбранного поставщика.
19/01/2011 v6.7.8
	- {Единицы измерения} Добавлено поле "Дробность". На первых порах
	  это поле используется для загрузки дробности количества продваемого
	  товара в кассовый модуль Set-Retail.

	  Подробности - в документации.

	- {Асинхронные кассовые узлы} В запись асинхронного кассового узла добавлены
	  два флага:

		-- Загружать дробность товаров согласно единице измерения.
		-- Ограничивать загрузку изменений пользовательской группой.

		Подробности - в документации.
	!- {Электронные весы} Реализован новый общий тип весов "Загрузка в файл".
	  Благодаря этому, теперь можно загрузить многие весы, типы которых не
	  поддреживаются системой непосредственно.
	!- {Синхронизация} Реализована циклическая проверка на объединение объектов
	  при акцепте в разделе-приемнике.
	!- {Прогнозирование спроса} В таблице расчета заказа поставщику позиции,
	  по которым не было ни одного прихода, выделяются синим уголком в колонке
	  прогноза продаж.
	-FIX: {JobServer} В настройке задачи "Загрузка кассового узла" не удавалось
	  выбрать узел.
25/01/2011 v6.7.10
	!- {КАД Движение товаров} Отчет значительно переработан. Теперь движение товаров
	  рассчитывается как кросстабулированный отчет по группировкам операций.
	  При этом возможно использование обобщенных операций для того, чтобы сузить
	  набор операций, по которым ведется расчет.

	  Старая версия отчета доступна (флаг "Старый алгоритм расчета").
	!- {Кассовая панель} Появилась возможность ввода количества гостей за столом
	  кафе. Для этого в записи кассового узла необходимо выбрать соответствующую
	  специализацию узла (Кафе).
	!- {КАД Кассовые чеки} Добавлена группировка чеков по номеру стола,
	  количеству гостей за столом и номеру отдела.
	!- {UI} Реализована кнопка для ввода времени, прикрепленная к соответствующим
	  полям в диалогах.
	- {UI} В списках выбора складов добавлены иконки. Необходимость этого обусловлена
	  тем, что структура складов (зоны, места хранения и т.д.) стала весьма обширной
	  в связи с чем ориентироваться в списках без иконок стало трудно.
	- {Асинхронные кассовые узлы} Некоторые модификации для загрузки на Set-Retail
	  товаров.
	-FIX: {Изменение котировок} В некоторых случаях не срабатывало изменение котировок
	  по образцу.
06/02/2011 v6.7.11
	!- {КАД Анализ штатных календарей} Добавлена функция переопределения (в т.ч. унаследованного)
	  элемента календаря из таблицы.
	!- {КАД Занятость процессоров} В фильтре добавлен флаг, позволяющий сразу в след за
	  таблицей открывать временную диаграмму.
	!- {КАД Занятость процессоров} Во временной диаграмме занятости процессоров добавлены
	  всплывающие подсказки, описывающие подробности сессии, над которой "замер" курсор мыши.
	!- {КАД Кассовые чеки} Цветовое оформление некоторых признаков чеков (возвраты, заказы,
	  не отпечатанные, и т.д.).
	!- {Кассовая панель} Реализована возможность слияния отложенных чеков.
	!- {Кассовая панель} Предварительный вариант заказов столов (использовать в реальных
	  условиях пока нельзя).
	- {Товарные документы} Если в таблице строк товарного документа отображается колонка с
	  количеством в упаковках, то итоговая строка содержит общее количество целых упаковок.
	- {Бухгалтерские документы} В структуре DL600 Warrant расширена длина поля, отвечающего
	  за печать наименования товарно-материальных ценностей.

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все отчеты, которые строятся по структурам,
	порожденным от Warrant (хотя таковые встречаются редко).

	-FIX: {Синхронные кассовые сессии} Для сгруппированных по родительскому кассовому
	  узлу синхронных сессий не работал флаг "Пропускать не отпечатанные чеки".
10/02/2011 v6.7.12
	!- {Печать} В стандартный диалог печать добавлен флаг "Использовать дуплексную печать".
	  Эта опция позволяет переопределять требование двусторонней печати, заданное в конфигурации
	  печати.
	-FIX: {Книга доходов и расходов} Ошибка при автоматическом внесении оплат по приходам,
	  для которых не было оплаченных отгрузок.
	-FIX: {Синхронизация} Очередная попытка решить проблему синхронизации объединенных
	  адресов доставки.
	-FIX: {MRP-таблицы} Исправлена проблема, из-за которой не точно учитывался остаток
	  при формировании таблицы за несколько дней.
22/02/2011 v6.8.0
	!- {Кассовая панель} Реализован механизм автоматического
	  распознавания назначения введенного кода. Для активации механизма необходимо установить
	  флаг в конфигурации оборудования.
	!- {Кассовая панель} Унифицированный диалог расчета с покупателем (необходимо установить
	  флаг в конфигурации оборудования).
	!- {Кассовая панель} Возможность доплаты по дополнительной кредитной карте (если на основной
	  недостаточно средств). Возможно только при использовании унифицированного диалога
	  приема оплаты.

	ВНИМАНИЕ!
	Функция технически сложная. Перед применением на реальном объекте необходимо
	потренироваться на тестовых примерах.

	-FIX: {Кассовая панель} Не удавалось отложить чек после внесения в него единственного
	  комплексного товара.
27/02/2011 v6.8.1
	- {WTM} Значительно ускорено извлечение информации о состоянии столов при отображении
	  диаграммы, содержащей объекты "Стол кафе".
	- {WTM} Реализована функция выбора объекта на ватмане одним нажатием мыши (параметры
	  полотна).
	- {Виды операций} В настройке драфт-документов добавлена возможность выбора в качестве
	  операции списания драфт-операции (для драфт-приходов - драфт-приходы, для драфт-расходов -
	  драфт-расходы).
	!- {Временная диаграмма}
	  -- Устранено ступенчатое смещение между соседними отрезками если разница во времени
	   окончания предыдущего и начала следующего меньше 1 секунды.
	  -- Даты на диаграмме разделяются выразительными черными линиями
	  -- Даты приводятся с днем недели для улучшения навигации
	  -- Реализована техника "коллапсирования" не нужных промежутков времени (например,
	    в диаграмме занятости процессоров исключатся нерабочие дни и часы по регулярному
		календарю).
	- {КАД Котировки} При редактировании котировок из таблицы, если в фильтре задан
	  определенный вид котировки, то таблица статей в диалоге редактирования устанавливается та,
	  что задана в этом виде котировки.
	-FIX: {Персоналии} В диалоге редактирования фрахта товарного документа удавалось
	  изменить адрес доставки пользователю, не имеющему прав доступа к изменению персоналий.
15/03/2011 v6.8.4
	!- {КАД Котировки} В фильтр добавлена опция, позволяющая отобразить в том числе и товары,
	  для которых нет котировок заданных видов.
	!- {КАД Котировки} В таблицу котировок добавлена функция изменения непосредственно
	  значения котировки, если условия отображения ячейки в купе с фильтром позволяют
	  однозначно идентифицировать параметры, которым должно соответствовать редактируемое значение.
	  (Ctrl-S).
	!- {JobServer} Отчет по системному журналу делегируется серверу.
	!- {Документы} В права пользователей добавлен регламент на редактирование фрахта.
	!- {Документы} В права пользователей добавлен регламент на отмену установки котировки
	  в строке товарного документа.
	!- {Документы} В права пользователей добавлен регламент на установку скидки на весь документ.

	Подробности по трем предыдущим изменениям см. в документации.
	!- {КАД Остатки товаров} В фильтр добавлен период расчета поступления ожидаемых приходов
	  по драфт-документам закупки.
	- {Драфт-документы} Реализована возможность списания драфт-приходов в другие документы
	 драфт-приходов.
	!- {Инвентаризация} Добавлена возможность сортировки строк инвентаризации при отображении
	  в таблице.
	!- {Котировки} В функцию изменения котировок добавлен список складов.
	- {Документы} В шапке таблицы оплат (зачетов, начисления ренты) выводится информация о
	  документе, с которым связаны отображаемые документы.
	- {Документы} В шапке таблицы документов списания драфт-документа и документов
	  списания инвентаризации отображается информация о драфт-документе (инвентаризации).
	- {Формулы} В язык описания формул добавлена возможность вызова функции oid с символом
	  динамического объекта данных. Может быть полезна для идентификации классификаторов товаров
	  и т.д.
	  Подробности см. в документации.
	- {Кассовый модуль Штрих-ФР} Сделана защита от ошибочной реакции ЭКЛЗ кассового аппарата
	  на чек с нулевой фискальной суммой (при оплате корпоративной кредитной картой).
	- {Документы} В конфигурацию документов добавлена опция, предписывающая понизить
	  приоритет цены, заданной в заказе, при формировании товарного документа по заказу.
	  В этом случае с приоритетом используется котировка (если для пользователя определено
	  правило АВТОКОТИРОВКА).
	- {DL600} В структуру данных Goods добавлена функция GetMinStock, возвращающая минимальный
	  страховочный запас по складу, чей идентификатор задан в качестве аргумента.
19/03/2011 v6.8.5
	!- {Заказы столов} Реализована временная диаграмма для работы с заказами столов в
	  ресторанах.
	- {DL600} В структуру данных Location добавлена функция GetAddedString,
	  возвращающая дополнительную строку локации (адреса) по идентификатору, заданному
	  параметром.
	- {DL600} Структура CCheck дополнена многими полями, которые там отсутствовали:
	  Flags, GuestCount и т.д. (см. описание структуры в ppext.dl6)
22/03/2011 v6.8.6
	- {Товары} Введен признак приоритетного штрихкода.
	-FIX: {Документы} При объединении документов у результирующего документа не
	  корректировалась сумма оплаты.
03/04/2011 v6.8.7
	!- {Персональные карты} В серии дисконтных карт добавлен флаг "Если для товара котировка не определена
	  использовать скидку". Подробности описаны в документации (раздел "Дисконтные карты").
	!- {Персональные карты} В диалоге расширенной информации о карте добавлена
	  функция поиска карт по имени владельца.
	- {КАД Опись проводок} В таблицу добавлена колонка "Вид операции".
	!- {КАД Анализ товарных операций} Добавлена опция кросстабуляции по контрагентам.
	!- {КАД Товарный отчет по операции} Добавлена функция расчета ABC-анализа разлельно
	  по каждой группе. То есть, если выборка товаров может быть разделена на
	  непересекающиеся подмножества групп (группа не выбрана, либо выбрана группа верхнего
	  уровня, или же группа-папка с непересекающимися альт группами) то ABC-деление
	  осуществляется по товарам внутри каждой из таких групп.
	!- {КАД Кассовые чеки} Добавлена группировка чеков по комбинации "По агентам и часам".
	  Тем самым мы положили базу для более развитых многокритериальных группировок.
	!- {Персоналии} Реализован механизм упрощенного создания и редактирования записей
	  персоналий. Механизм будет использован для быстрого создания контрагентов
	  там, где необходимо при этом экономить время. Например, на приеме заказов
	  на услуги.
	  Требуется еще немного доработок.
	!- {Кассовый модуль Фронтол} Реализована загрузка дисконтных карт и схем
	  скидок в этот кассовый модуль.
	!- {Stylo Palm} В опциях загрузки данных на StyloPalm добавлена возможность
	  экспортировать признак "Стоп" для клиентов.
	!- {Котировки} В функцию массового изменения котировок добавлена
	  явная опция удаления значений (до этого удалить можно было, но было
	  не очевидно как это сделать).
	-FIX: {КАД Опись проводок} Не правильно работала фильтрация по виду операции
13/04/2011 v6.8.8
	- {Рента} При начислении ренты в окне журнала выводиться инофрмация о создаваемых документах
	!- {Персоналии} Доработан сокращенный диалог редактирования персоналии. Теперь,
	  если этот диалог вызывается для создания дисконтной карты, непосредственно в нем
	  можно установить основные параметры этой карты.
	!- {Персональные карты} В структуру карты введен так называемый "автотовар", который
	  вносится в буфер ввода кассовой панели после выбора этой карты.
	- {Товары} Добавлена утилитная функция для автоматической расстановки признаков
	  предпочтительности штрихкода по всей выборке товаров.
	!- {Документы} Реализованы теги документов. Теперь в расширении документа можно
	  редактировать произвольный список тегов.
	-FIX: {Кассовая панель} При обслуживании по кредитной карте, которая действует
	  только на заданную группу товаров не выдавалось требование о доплате, если чек
	  содержал не только товары этой группы.
	-FIX: {Процессоры} Защита от рекурсивного наследования групп процессоров.
	-FIX: {Персоналии} Все-таки удавалость удалить адрес доставки из персоналии
	  если на этот адрес ссылался какой-либо документ.
18/04/2011 v6.8.9
	!- {Товарные документы} При дополнении товарного документа частичной структурой
	  теперь количество в добавляемый строках может рассчитываться по формулам,
	  заданным в компонентах структур.
	- {Товары} Несколько доработок для классифицированных товаров.
	- {DL600} Добавлена структура данных BankAccount
	- {DL600} В структуру данных Person добавлена функция GetBankAccount(),
	  возвращающая идентификатор банковского счета, ссылающися на структуру BankAccount.
	!- {КАД Весы} В таблицу просмотра взвешивающих устройств добавлена функция проверки
	  доступности аппаратов, подключаемых по TCP/IP. В результате вызова функции
	  ячейки в колонке "Порт" окрашиваются зеленым (доступны), красным (не доступны) либо
	  серым (не TCP) цветом.
	-FIX: {Документы} Не работала функция независимого редактирования фрахта, если
	  документ не имел статуса.
03/05/2011 v6.8.11
	- {Товары} В конфигурацию товаров добавлена опция, позволяющая при вводе (изменении)
	  товара автоматически устанавливать признак "Предпочтительный" для штрихкода, удовлетворяющего
	  правилу SingleBarcode если в списке кодов товара отсутствует предпочтительный штрихкод.
	- {Товары} При поиске аналога товара по штрихкоду сначала осуществляется поиск по
	  предпочтительному коду.
	- {КАД Котировки} Улучшен выбор статьи в фильтре котировок. Теперь таблица статей подстраивается под
	  выбранный вид котировки.
	!- {Котировки} Реализовано значащие нулевое значение котировки.
	-FIX: {Документы} При внесении в товарный документ отгрузки строк из заказа, если предусмотрена
	  автокотировка, то в строке товарного документа не устанавливался признак "Цена по котировке".
	-FIX: {Документы} Если товарополучатель был связан с родительским предприятием, то
	  адрес назначения в накладной не брался из адреса доставки, явно указанного в
	  информации о фрахте документа.
	-FIX: {Синхронизация} При передаче данных иногда формировались файлы с причудливыми
	  "сдвоенными" наименованиями.
	-FIX: {Товарные документы} В строке приходного документа устанавливалась дата
	  истечения срока годности, скопированная из предыдущего лота.
12/05/2011 v6.8.12
	!- {Кассовая панель} Закончен (?) блок заказов столов в ресторанах.
	- {Прогнозирование спроса} Опция "Фиксация артикулов по поставщикам" в конфигурации
	  прогнозирования более не блокирует выбор альтернативных вариантов
	  использования артикулов по поставщикам в расчета заказа поставщику, но
	  лишь устанавливает переключатель в заранее заданное положение.
	- {DL600} В структуры данных Person и Bill добавлены функции GetTag() позволяющие
	  извлечь значение тегов по символу тега.
	-FIX: {КАД Анализ счета} При расчете отчета с группировкой по счету (субсчету) иногда
	  конечное сальдо за период смещалось в середину отчета (очень старый дефект, исправленный
	  для обобщенных счетов, но оставшийся для указанного случая).
	-FIX: {Товарные документы} При отсутствуии прав на создание документа пользователь
	  мог создать документ возврата товара на основе существующего документа.
29/05/2011 v6.9.0
	!- {КАД MRP-таблицы} Полностью переведен на технологию PPView
	!- {КАД Строки MRP-таблицы} Полностью переведен на технологию PPView
	!- {КАД Строки MRP-таблицы} Добавлена функция переноса строк в корзину (по одной или всю выборку).
	!- {Категории персоналий} Реализована функция объединения категорий персоналий.
	!- {Драфт-документы} Реализована параметризованная команда рабочего стола
	  для вызова функции списания драфт-документов.
	!- {Драфт-документы} Реализована возможность множественной (ручной) привязки обычных
	  документов к драфт-документу.
	- {Документы} Просмотр документов, привязанных к заданному переведен на унифицированную
	  технологию PPView.
	- {Импорт/экспорт} В конфигурации импорта из XML-файла теперь можно указывать поля в
	  сложном виде (SUPERTAG/TAG). Это позволяет извлекать значения из более глубоких уровней,
	  чем тот, который определен как тег записи.
	- {Принтеры штрихкодов} В язык описания этикетки для принтера добавлена
	  псевдопеременная @revalprice. Эта переменная, при печати этикетки из документа
	  переоценки получает значение предыдущей цены.
	- {Персональные карты} В запись карты добавлена опция "Запрет подарка". Если флаг включен,
	  то в кассовой панели для чека, привязанного к этой карте, не производится начисление подарка.
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} Возникало программное исключение при повторном
	  редактировании параметров кросс-табуляции.
	-FIX: {Кассовая панель} При определении подарка, который должен быть предоставлен
	  покупателю не всегда верно срабатывало правило выбора подарка по максимальной сумме
	  (это касается подарков, для которых задана минимальная сумма покупки).
04/06/2011 v6.9.1
	- {Информационный киоск} Добавлена возможность ввода количества и печати этикетки с весовым
	  штрихкодом, содержащим это количество.
	- {Информационный киоск} Функция вызова с рабочего стола снабжена фильтром.
	!- {Документы} Добавлена возможность сравнения списков товарных документов. Например,
	  драфт-документ <-> список документов списания.
	-FIX: {Кассовый модуль Штрих-М} Неверно формировалась скидка по строкам возвратного чека.
11/06/2011 v6.9.2
	- {Панель информации о карте} Добавлена информация о телефоне владельца

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все отчеты, которые строятся по структурам,
	порожденным от CCheckDetail.
	Локальные формы по этой структуре встречаются часто. Это - формы предчеков
	и этикеток для приготовления блюд в ресторанах.

	!- {Заказы столов} Учтен ряд замечаний по заказам столов:
	  -- Добавлены информационные "баллоны" в диаграмме столов и диаграмме Гантта.
	  -- Введен регламент прав доступа на создание и измение заказов
	  -- Устранены несколько ошибок
	!- {КАД Фрахт} Добавлена колонка "Агент по документу" в таблицу просмотра.
	!- {КАД Фрахт} Добавлена опция фильтрации "Только отгруженные"
	- {Структуры товаров} Несколько усовершенствований.
	- {Кассовая панель} В конфигурацию оборудования добавлена опция,
	  блокирующая использование товарного признака "Без скидки".
	- {Рабочий стол} Реализована параметризованная команда для запуска
	  уинфикации цен.
16/06/2011 v6.9.3
	- {КАД Документы} В фильтр по товарным документам добавлен критерий "Только отгруженные"
	- {КАД Кассовые чеки} Опция фильтрации "Показывать JUNK-чеки" заменена на "Только JUNK-чеки".
	!- {КАД Кассовые чеки} Реализована опция расчета группирующей статистики по строкам
	  чеков (количество строк, среднее количество строк, количество SKU, среднее количество SKU).
	- {Кассовые чеки} В диалог просмотра системной информации по чеку добавлено поле "ИД связанного чека".
	- {Charry} В структуру передачи товара добавлены поля "Физическая единица измерения" и
	  соотношение физических единиц к торговым.
	-FIX: {Котировки} Функция изменения котировок не обрабавывала пустой склад (котировки для всех складов).
	-FIX: {Синхронизация} При искуссвенном приходовании дефицита в предваряющем диалоге
	  не контролировалась правильность ввода даты создания приходных документов.
23/06/2011 v6.9.4
	- {Инфраструктура} Добавлен возможность указания пустой периодичности.
	  Это может быть использовано в:
	    -- шаблонах задач
		-- настройке серверных задач
		-- календарных периодичностях
	!- {Кассовая панель} Реализовано ограничение ввода количества согласно признаку
	  целочисленности единицы измерения или параметру округления единицы измерения.
	  Для того, чтобы задействовать ограничение необходимо установить флаг
	  "Проверять дробность количества в кассовой панели" в конфигурации оборудования.
	-FIX: {Принтеры штрихкодов} Не подставлялось значение для псевдопеременной @gcaddprop.
	-FIX: {Кассовая панель} Не выводилась опция элемента комплексного блюда, если
	  эта опция не имела ни одного лота (но базовая котировка была задана).
27/06/2011 v6.9.5
	- {Технологические сессии} Добавлено системное событие "Изменен процессор в технологической сессии".
	- {Документы} Добавлено системное событие "Изменен контрагент по документу".
	!- {КАД Занятость процессоров} Реализовано автоматическое обновление таблицы и
	  временной диаграммы после изменений в технологических сессийх (по системным событиям).
	!- {Кассовая панель} Реализовано применение дифееренцированных по количеству
	  котировок в кассовой панели.
29/06/2011 v6.9.6
	- {КАД Кассовые чеки} В фильтр добавлена опция "Пропускать неучитываемые чеки".
	  (по умолчанию - установлена). Если она включена, то в отчет не входят чеки с
	  признаком "Пропущен". Основной назначение опции - избежать неоднозначности при
	  группирующем отчете (в этом случае в группируемую сумму попадали SKIP-чеки, а
	  итог детализации их пропускал).
	- {Импорт/экспорт} Добавлено динамическое поле для импорта строк документов
	  priceformula.formula
	  Это поле определяет формулу расчета цены реализации импортируемой строки
	  товарного документа. Формула рассчитывается в контексте импортируемой записи
	  (то есть, в ней нельзя применять поля, ссылающиеся на сам импортируемый документ).
	-FIX: {Документы} В таблице просмотра связанных документов не были видны примечания.
05/07/2011 v6.9.7
	!- {КАД Балансы} Переведен на технологию PPView.
	  -- Иконка рабочего стола, как следствие, позволяет редактировать фильтр
	  -- Включена возможноть установки шаблонизированного периода в фильтре
	!- {Персональные карты} В панели информации о карте добавлена возможность
	  переноса кредитного остатка на заданную карту с произвольного количества
	  других карт (эта функция крайне полезна для расчета несколькими подарочными
	  сертификатами).
	- {Stylo Palm} Список выбора записи устройства стал иерархическим
	!- {Кассовые сессии} Переработан алгоритм списания кассовых сессий в плане
	  автоматической комплектации дефицита и подстановки аналогов.
	  Благодаря этому исключены случаи взаимного перехвата лотов (такие ситуации возникали
	  редко, но нервы трепали сильно).
	- {КАД Фрахт} В таблицу добавлена колонка "Примечание к документу"
	!- {Товарные документы} При создании документа прихода или расхода по образцу
	  теперь копируются и данные фрахта.
	!- {Товарные документы} При изменении контрагента в документе теперь
	  проверяются ограничения для товарных строк, которые уже введены в документ.
	  В число ограничений включаются в т.ч. контрактные цены для документа прихода.
	  Если какое-либо ограничение не выполняется выдается сообщение об ошибке
	  и контрагент не устанавливается.
	-FIX: {UI} Возникало исключение при некоторых вариантах детализации балансов и нескольких
	  иных таблиц отчетов.
	-FIX: {UI} Устранены дефекты в редактировании иконок рабочего стола для:
	  -- Инфокиоска
	  -- Унификации цен
31/07/2011 v6.9.10
	!- {Синхронизация} Реализована передача персональных событий
	!- {Синхронизация} Изменена техника передачи кассовых сессий (и кассовых чеков).
	  Теперь данные кассовых чеков передаются полностью (ранее не передавались некоторые
	  новые поля расширения чеков).

	ВНИМАНИЕ!
	Изменился формат передачи данных. Версию необходимо установить во всех разделах базы данных.

	!- {Формирование драфт-документов по кассовым сессиям} Добавлись новые критерии в
	  правила формирования.
	!- {КАД Кассовые чеки} Расширены функции анализа чеков: добавлены новые группировки,
	  подстановка, а также кросс-табуляция.
	!- {КАД Анализ продаж и расчет заказа поставщику} Добавлена функция расчета итогов.
	- {Локации} Реализована функция структурирования адреса. Пока не совершенна: работа
	  продолжается.
	!- {Документы} Увеличена длина текста примечания к документам (511 символов).
	!- {Документы} В диалоге шапки документа, если этот документ синхронизирован с другими
	  разделами, то поле номера документа окрашивается с сине-стальной цвет.
	!- {Документы} Добавлен регламент прав доступа, разрешающий (запрещающий) менять строки
	  товарного документа, если этот документ уже синхронизирован с другими разделами БД.
	!- {Структуры товаров} В подарочные структуры добавлено поле, позволяющие ограничить
	  максимальное количество единиц подарка, предоставляемое по одному чеку. Опция работает
	  только для кассовой панели Papyrus.
	!- {Статусы документов} Добавлена опция, обязывающая заполнять атрибут "Транспортный брокер"
	  во фрахте документа, имеющего такой статус.
	!- {КАД Журнал загрузки оборудования} Реализована фильтрации журнала загрузки по товару
	  и(или) товарной группе.
	- {Инвентаризация} Для инвентаризации по серийным номерам добавлена функция выбора
	  лота при вводе серийного номера (до этого лот выбирался автоматически и только из
	  открытых лотов, что не правильно).
	- {Импорт документов} При создании новых товаров во время импорта товарного документа,
	  если во входном файле были определены коды по статьям неразрешенных товаров, то товары
	  теперь создаются с такими же кодами.
	-FIX: {КАД Котировки} При вводе новой строки в таблицу котировок это значение не отображалось
	  в таблице.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} При расчете остатков по всем складам с учетом заказов по ограниченной
	  товарой группе возникала коллизия, связанная с расчетом дифференцированного заказа по складам.
	  К сожалению, проблема оказалась достаточно сложной и до конца не решена, но в наиболее простых
	  (и типичных) случаях значение заказа по складам теперь отображается правильно.
04/08/2011 v6.9.11
	- {Документы} Добавлена специализированная опция, позволяющая системе трактовать дополнительную
	  статью как главную организацию, к которой относится документ. Подробности - в документации
	  (раздел посвященный конфигурации документов).
	- {Кассовые узлы} В запись асинхронного кассового узла добавлен дескриптор, определяющий
	  правило формирование дополнительных текстовых строк товара, при загрузке в кассовый модуль.
	!- {DL600} В структуру Lot добавлена функция GetTag().
	- {DL600} Увеличена длина примечания к документу в структуре BnkPaymOrder (платежные поручения).

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все локальный отчеты, которые печататются по структурам,
	порожденным от BnkPaymOrder.

	-FIX: {Stylo Palm} Не правильно распределялась подготовка данных для устройств по
	  долгам клиентов, если некоторые из устройств содержали ограничение по товарной
	  группе.

	ВНИМАНИЕ!
	Пришлось значительно переработать модуль подготовки данных в связи с чем следует
	обратить внимание на правильность загрузки данных на устройства в первые дни после
	смены версии.
11/08/2011 v6.9.12
	- {Инвентаризация} Изменена таблица выбора лота по серийному номеру: добавлено поле
	  наименования товара и в заголовке таблицы выводится заданный серийный номер.
	- {Товарные документы} Уточнено ограничение на отгрузку по резервирующему заказу:
	  теперь при такой отгрузке не проверяется наличие других резервирующих заказов на
	  этот товар. Действует правило "кто первый встал - того и сапоги".
	-FIX: {КАД Товарный отчет по операции} При вызове функции просмотра лотов заказов
	  открывалась таблица обычных лотов.
	-FIX: {Инвентаризация} При откате списания полной инвентаризации иногда удалялись не все
	  записи, автоматически сформированные для списания товаров, не введенных в документ,
	  но притутствующих на учетном остатке.
	-FIX: {Синхронизация} [6.9.10] Исправлен значительный дефект в синхронизации кассовых
	  чеков. Приводил к аварийному завершению сеанса при акцепте кассовых чеков из другого
	  раздела. Ошибка возникала только при обмене чеками, содержащими запись расширения.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Необходимо заменить версию 6.9.12 все установки версий 6.9.10 и 6.9.11.
21/08/2011 v7.0.0
	!- {Структуры товаров} Реализована дополнительная опция назначения подарка в кассовой
	  панели: самая дешевая позиция из набора - бесплатно. Для использования необходимо
	  выбрать вместо котировки специальный элемент списка "Самая дешевая позиция - бесплатно".
	!- {Документы} Реализована функция отсылки по электронной почте файла, прикрепленного
	  к документу.
	!- {КАД Товарный отчет по операции} В фильтре добавлен критерий "Дополнительный объект
	  по документу" (по кнопке [Дополнително]).
	!- {WTM} Реализована возможность выбора группы объектов на полотне и перемещения этой группы.
	-FIX: {Кассовая панель} Не удавалось снять X-отчет при наличии локального права агента,
	  но отсутствии общих прав пользователя сессии.
30/08/2011 v7.0.1
	!- {КАД Долговая ведомость} Изменен алгоритм формирования отчета. За счет этого получены следующие
	  результаты:
	  -- Значительно уменьшено время расчета
	  -- Появилась возможность унифицированной подстановки объектов документа (агенты, дополнителные
	    статьи и т.д.)
	- {Кассовый модуль Сет-Ритейл} Внесены изменения, учитывающие модификации форматов обмена
	  для версии модуля 10.0.
	-FIX: {Документы} [7.0.0] При попытке сделать возврат по документу, если вид операции возврата
	  для этого документа единственный, то сеанс аварийно завершался.
	-FIX: {Кассовая панель} При начислении подарочной скидки не верно печатался фискальный slip-отчет.
	-FIX: {Инфраструктура} Кэш товарной матрицы теперь перестраивается в ответ на создание нового
	  товара. До этого, если пользователь был ограничен при выборе товара матрицей, то после создания
	  нового товара он (если на него распространялась матрица в силу принадлежности группе) не появлялся в
	  списке выбора.
01/09/2011 v7.0.2
	-FIX: {Синхронизация} [6.7.0] Исправлена серьезная ошибка при акцепте статусов документов.
11/09/2011 v7.0.4
	- {КАД Остатки товаров} При печати остатков по альтернативной группе больше не
	  отменяется группировка.
	- {Кассовая панель} Вызов функции открытия денежного ящика теперь осущетсвляется до
	  начала печати чека, а не после (для того чтобы кассир не терял время на ожидание
	  выхода чека при расчете с покупателем).
	- {Кассовая панель} Уточнена функция распределения подарочной скидки. Теперь такая
	  скидка разносится только по тем строкам, которые обусловили назначение подарка.
	- {Долговые размерности} Доработаны функции объекта.
	!- {Документы} Реализованы ограничения на ввод документов, связанные с долговыми
	  размерностями.
	!- {Электронные весы} Реализована поддержка извлечения веса из весов CAS AP (и совместимых).
	!- {Статусы документов} Добавлена опция, обязывающая заполнять атрибут "Дополнительный объект"
	  в документе, имеющем такой статус.
	-FIX: {КАД Долговая ведомость} Исправлены некоторые неточности и ошибки, возникшие из-за
	  перестройки алгоритма формирования отчета.
14/09/2011 v7.0.5
	!- {Кассовая панель} Добавлен регламент прав доступа для следующих функций:
	  -- Разделение чека
	  -- Изменение чека, по которому отпечатан счет
	  Оба регламента могут быть преопределены с помощью клавиатуры с ключом и
	  специальными правами агентов.
	- {КАД Аналитические статьи} В таблице просмотра статей с опцией "Показывать соглашения",
	  если в соглашении определены кредитные лимиты по долговым размерностям, то
	  они отображаются здесь же.
	-FIX: {КАД Долговая ведомость} Если отчет поднимался без флага "Расширенный отчет", то
	  просмотр зачетных документов по контрагенту давал пустую выборку (теперь такой
	  просмотр реализован только для чистой подстановки по контрагенту, т.е. точно так
	  как было раньше без учета новых возможностей подставновки).
	-FIX: {Stylo Palm} В некоторых случаях не выгружался список клиентов для StyloPalm
24/09/2011 v7.0.6
	!- {Персональные карты} Товар для автосписания теперь можно задать и для дисконтных
	  карт (ранее - только для кредитных).
	!- {Котировки} Ограничение по времени, вводимое в виде котировки, теперь может быть
	  задано с переходом через полночь. Например, 22:30..7:00.
	- {Документы} В диалоге зачета в список документов добавлена колонка "Агент".
	!- {Кассовые чеки} Добавлена возможность ввода примечания к чеку из кассовой панели.
	   -- Примечания видны в таблице чеков.
	-FIX: {Временная диаграмма} Устранены значительные задержки при перерисовке диаграммы
	  в случае, если она имела коллапсированные периоды (например, в занятости процессоров
	  со сжатием нерабочих часов).
28/09/2011 v7.0.7
	-FIX: {Синхронизация} [v7.0.1] Ошибка передачи соглашений с покупателями.

	ВНИМАНИЕ!
	Изменился формат передачи данных. Версию необходимо установить во всех разделах базы данных.
30/09/2011 v7.0.8
	!- {Кассовые чеки} К кассовому чеку добавлены атрибуты доставки:
	  -- Адрес
	  -- Телефон
	  -- Время доставки
	!- {КАД Кассовые чеки} Добавлена опция, позволяющая просматривать только чеки доставки.
	  Кроме того, при выборе флагов "Только доставка" или "Только заказы" в таблице отображаются дополнительные
	  атрибуты чеков, связанные с соответствующими функциями.
	!- {КАД Системный журнал} Добавлена функция группировки записей журнала по различным
	  критериям. По сгруппированным строка рассчитываются следующие значения:
	  -- количество записей
	  -- средняя продолжительность времени между записями одной группы
	- {Персоналии} Модифицирован механизм удаления адресов доставки: теперь при удалении
	  адреса доставки программа проверяет наличие других персоналий, ссылающихся на этот адрес
	  и, если такие есть, то адрес удаляется без проверки связанных документов.
06/10/2011 v7.0.9
	- {DL600} В структуру PersonView добавлен идентификатор адреса, инициируемый в случае, если
	  отчет рассчитывается с дополнительным адресным атрибутом.
	- {DL600} Расширены структуры CCheck, CCheckDetail, CCheckView

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать отчеты, построенные по структурам PersonList, CCheck и CCheckDetail, CCheckView
	а также по порожденным от этих структурам.

	- {Инфраструктура} Модифицирована функция бухгалтерского округления для устранения нестабильности
	  округления чисел, заканчивающихся на 0.[0..0]5. Проблема заключалась в мизерном отличии
	  округляемого числа от 0.5.
	-FIX: {Разделы базы данных} Не проверялась зависимость записи раздела от склада при удалении
	  склада.
	-FIX: {Инфраструктура} Не отрабатывала актуализация кэша товарной матрицы при создании
	  нового товара, который принадлежит матрице постредством родительской группы.
	-FIX: {КАД Долговая ведомость} При расчете долговой ведомости с фильтрацией по агенту
	  не учитывалиь некоторые факторы фильтра (период, валюта, склад).
	-FIX: {КАД Остатки товаров} При расчете отчета с опцией "Рассчитывать будущие приходы"
	  по нескольким складам, не отображались будущие приходы по тем складам, по которым не было
	  остатка.
10/10/2011 v7.0.10
	- {Локальные принтеры} В записи локального принтера добавлена опция "Имеет кухонный звонок".
	  Если этот флаг установлен, то после печати заказа на изготовление (из кассовой панели)
	  на принтер передается команда звонка. Код команды по умолчанию встроен, но может быть
	  переопределен опцией в pp.ini [config] KitchenBellCmd (см. pp_ini.txt).
	!- {Кассовая панель} При определении цены товара теперь действуют нулевые котировки.
	-FIX: {Синхронизация} Иногда возникали при одновременном акцепте большого количества файлов.
19/10/2011 v7.0.11
	!- {Товары} С товаром можно ассоциировать произвольные теги (аналогично персоналиям,
	  документам и т.д.).
	!- {Кассовые чеки} Добавлена функция пометки чека с доставкой как выполненного (с указанием
	  времени выполнения).
	-FIX: {Документы} В реестре оплат не печатались примечания к документам.
	-FIX: {Кассовая панель} [7.0.10] Не правильно отрабатывал функционал блокированной
	  котировки в кассовой панели.
	-FIX: {КАД Группировка товарных операций} Не работала фильтрация по агенту поставщика.
	-MAN: Внесены дополнения для актуализации в соответствии с текущей версией.
21/10/2011 v7.0.12
	- {Кассовая панель} Добавлено подтверждение для закрытия чека по безналичной оплате.
	-FIX: {КАД Анализ счета} Не правильно печатались обороты по статьям регистрового счета
26/10/2011 v7.1.0
	!- {КАД Кассовые чеки} Реализована функция пометки чеков с доставкой, как выполненных.
	  Кроме того, добавлена опция фильтрации, позволяющая отобрать в таблице чеков только
	  те чеки с доставкой, которые не помечены как исполненные.
	- {Документы} При открытии документа списания драфт-документа, допускающего множественное
	  списание, сам драфт-документ теперь не блокируется. Это сделано для того, чтобы
	  несколько пользователей могли обрабатывать документы, привязанные к одному драфт-документу.
	!- {Асинхронные кассовые сессии} Реализована загрузка на кассовый сервер Set-Retail скидок,
	  зависящих от дня недели и времени.
	- {Инфраструктура} В диалоге списка работающих пользователей добавлена колонка, в
	  которой отображается признак того, является ли сессия серверной или нет.
	-FIX: {JobServer} В режиме 3-tier пользователи, имеющие признак, ограничивающий множественный
	  вход с одним аккаунтом, обрабатывались некорректно. В результате, процесс сервера
	  мог аварийно завершить работу.
	-FIX: {Документы} [7.0.10] При некоторых вариантах удаления оплаты такое удаление
	  осуществлялось вне транзакции. В результате, в последующем возникали значительные
	  затруднения при проведении документов.
04/11/2011 v7.1.2
	!- {КАД Котировки} Ускорена обработка отчета за счет оптимизации предварительного подсчета
	  итераций.
	  Дополнительно оптимизирован расчет при фильтрации по товарной группе.
	!- {КАД Анализ счета} Реализован (пока не полностью) механиз подставновки статей по
	  персональным отношениям.
	- {КАД Анализ счета} Реализована фильтрация по складам верхнего уровня.
	- {Статусы документов} Ограничения на заполнение фрахтовых атрибутов документа, обусловленные
	  статусом документов, теперь не действуют на документы, относящиеся к видам операций, которые
	  не требуют заполнения фрахте.
	- {Книга продаж/покупок} При вызове функции автозаполнения книги склад теперь по умолчанию пустой
	  (до этого выбирался текущий склад).
	- {DL600} В структуру Goods добавлена функция GetTag для извлечения тега товара по символу.
	- {Котировки} В диалоги редактирования котировок добавлено поле, информирующее о том, что
	  пользователь не имеет прав на изменение котировок.
	-FIX: {Временная диаграмма} Устранен неприятный дефект, из-за которого всплывающие подсказки
	  по элементам диаграммы не сразу исчезали с экрана после отвода курсора.
10/11/2011 v7.1.3
	- {Товарные документы} Унифицирована функция создания товарный возвратов. Сделано это
	  главным образом для того, чтобы при создании зачетных возвратов, автоматически предлагалось
	  зачесть долговые документы.
	- {Товарные документы} В диалог строки документа внутренней передачи добавлена кнопка "Заказы".
	- {КАД Долговая ведомость} В зону зачетов расширенного отчета не попадали зачетные операции,
	  не имеющая явно указанной таблицы статей (при том, что операция ссылается на связанную операцию,
	  имеющую такую таблицу). Пример: связанный возврат как зачетная операция.
	- {КАД Анализ счета} Доработан анализ счета с группировкой по персональному отношению.
	!- {Заказы столов} В диалог заказа стола добавлено поле примечания
	!- {Заказы столов} В список заказов столов (открываемый из кассовой панели) добавлена
	  фильтрующая дата.
	- {Кассовая панель} В варианте панели для сенсорного монитора добавлена кнопка
	  переключения выбора группы в правом верхнем углу панели (она дублирует функционал
	  существующей кнопки, однако пользователям удобнее тянуть палец именно в тот угол).
	- {Конфигурация оборудования} Добавлена опция, регламентирующая применение розничных
	  котировок, привязанных к периоду (дню недели, времени).
	- {Товарные документы} В диалоге [Фрахт] документа внутренней передачи можно
	  выбрать в качестве адреса доставки склад назначения.
	!- {КАД Кассовые чеки} Добавлена функция переноса строк чека в корзину.
	- {Кассовая панель} Добавлена специализированная функция формирования строк из
	  товарной корзины.
	-FIX: {Заказы столов} Устранен дефект ввода даты окончания заказа, переходящей через
	  границу суток.
	-FIX: {Кассовая панель} В списке выбора чека для возврата не отображались данные из
	  расширения чека (номер стола, агент и т.д.).
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} При некоторых условиях фильтрации с операцией товарного заказа
	  отчет формировался не правильно.
16/11/2011 v7.1.4
	- {Синхронные кассовые узлы} Уточнена функция печати кассовых чеков: удалось решить ряд проблем
	  в мизерным несоответствием между печатаемыми значениями и величинами, складываемым при
	  расчете общей суммы чека.
	- {Рейтинги дебиторов} Уточнена функция автоматического расчета кредитных лимитов по
	  долговым размерностям.
	- {Котировки} Оптимизирован механизм актуализации кэша товарной матрицы.
19/11/2011 v7.1.5
	!- {КАД Анализ товарных операций} Уточнена детализация строк отчета при группировке по
	  контрагенту с разбивкой по адресам доставки.
	  Кроме того, реализована детализация по пустому адресу доставки.
	!- {Кассовая панель} В строки чека добавлен порядок подачи заказанной позиции
	  (для ресторанного бизнесе).

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать отчеты, построенные по структуре CCheckDetail
	а также по порожденным от этой структурам.

	- {Импорт документов} Идентификация товара по штрихкоду теперь применяет адаптивный
	  поиск (с поправкой на контрольную цифру и лидирующие нули).
	- {Рейтинги дебиторов} В лимиты по долговым размерностям соглашения с покупателем
	  добавлена дата, до которой процессинг должников не меняет автоматически значение
	  лимита по размерности (аналог общей ограничивающей даты в соглашении).
	- {Рейтинги дебиторов} (продолжение) Уточнена функция автоматического расчета кредитных
	  лимитов по долговым размерностям.
22/11/2011 v7.1.6
	- {Кассовая панель} Доработан механизм учета порядка подачи позиций, реализованный в
	  предыдущей версии.
	!- {Товарные документы} Реализован механизм ограничения возвратов от клиентов.
	- {Синхронизация} Сделана проверка на уникальность временной метки суперсессии, принимаемой
	  из другого раздела. Хоть и очень редко, но может возникнуть ситуация, что из двух разделов
	  приходят суперсессии с абсолютно одинаковыми временными метками.
01/12/2011 v7.1.7
	!- {КАД Расчет заказа поставщику} В таблицу расчета заказа добавлена колонка "Цена поступления".
	  Кроме того, в итог отчета добавлена сумма заказанных товаров в ценах поступления.
	!- {КАД Долговая ведомость} Добавлена фильтрация по виду операции
	- {КАД Долговая ведомость} Детализация строк отчета теперь всегда показывает документы
	  (даже при дополнительной подстановке персоналии или даты).
	-FIX: {Импорт документов} Исправлена неточность, из-за которой могли дублироваться импортируемые
	  сертификаты.
	-FIX: {КАД Оплаты} Не работала печать кассового чека по документу оплаты из таблицы.
	-FIX: {Книга продаж/покупок} Исправлена неточность в заполнении книги продаж по привязанному
	  возврату поставщику.

	  ВНИМАНИЕ! Возможны побочные эффекты при заполнении книги. После установки версии
	  необходимо проверить заполнение на репрезентативной выборке документов.
06/12/2011 v7.1.8
	- {КАД Товарный отчет по операции} Если отчет рассчитывается по заранее предустановленному
	  списку документов (например, документы списания кассовой сессии), то фильтрация по
	  агенту и агенту документа теперь имеет силу (ранее игнорировалась).
	- {Кассовые чеки} Чеки, созданные в кассовой панели, теперь получают временную метку
	  момента создания. Это помогает ориентироваться среди отложенных чеков.

	  Пока время создания видно только в информационном окне чека (открываемом по Enter из
	  таблицы чеков).

	  В язык описания slip-отчетов Добавлена псевдопеременная INITTIME, заменяемая на
	  дату/время создания чека.

	  По техническим причинам, до некоторых пор, временная метка совмещает время доставки
	  заказа. По этому, чеки с доставкой не получают (теряют) метку создания. Повторю, это -
	  временно (если для кого-то это действительно будет проблемой).
	!- {Кассовая панель} При наличном расчете после подтверждения в диалоге расчета сдачи
	  в правом нижнем углу появляется окно-подсказка с напоминанием о сумме сдачи.
	- {Товарные документы} В функции корректировки лотов добавлена проверка (и исправление)
	  неверной "старой" цены поступления/реализации в переоценке.
	!- {Именованные фильтры} Реализован механизм хранения и администрирования так называемых,
	  именованных фильтров. Сделано это для интерфейса со сторонними отчетными системами
	  посредством обращения к JobServer'у и получения ответа в виде XML-потока отчета.
	-FIX: {Рейтинги дебиторов} Не учитывался поправочный коэффициент при расчете кредитного
	  лимита по долговым размерностям.
13/12/2011 v7.1.9
	- {Товарные документы} Дополнение к механизму ограничения возвратов: теперь, если соглашение
	  с клиентом не определяет лимита возвратов, то этот лимит наследуется из общего соглашения.
	!- {TDDO} В файле TDDO теперь можно использовать функции структур DL600, а так же
	  ссылки (например: PsnID.Name).
	-FIX: {Бухгалтерские проводки} Доработана функция корректировки бухгалтерских проводок:
	  ранее не удавалось исправить ситуацию со сбойной датой зеркальной проводки.
	-FIX: {Персональные карты} Ошибка в функции пересчета карт из-за которой приходилось
	  запускать функцию несколько раз.
	-FIX: {Персональные карты} Устранено торможение при открытии диалога
	  редактирования дисконтной карты (особенно, в базах данных, содержащих
	  обширную товарную номенклатуру).
	-FIX: {Товарные группы} Устранен недочет в актуализации кэша товарных групп.
21/12/2011 v7.1.10
	!- {DL600} Реализована специальная функция @(), формирующая ссылку на заданную
	  структуру. Например: @(Goods, 3011) возвращает ссылку на структуру Goods с идентификатором 3011.
	!- {TDDO} В обработку шаблонов TDDO добавлена функция @() из DL600 (см. пункт выше).
	!- {Кассовая панель} Добавлена возможность ввода количества обыкновенной дробью.
	  Например: 3/5*
	  При этом, количество все равно преобразуется в одно значение (т.е. не хранится как
	  обыкновенная дробь), следовательно, возможна потеря точности для неправильных
	  дробей.
	!- {Кассовая панель} Реализована функция печати марки на отмену заказа по удаленной
	  строке чека, которая до этого была отпечатана как заказ на изготовление.
	- {UI} При удалении элемента из списка текущая позиция теперь устанавливается на
	  следующий (или предыдущий, если удаляемый элемент - последний) в списке.
	  Ранее, список позиционировался на первой строке, что крайне не удобно.
	-FIX: {Документы} При удалении документа оплаты не снимался флаг ОПЛАЧЕН с
	  долгового документа.
	-FIX: {КАД Товарный отчет по операции} В отчете по драфт-документам со сравнением
	  с документами списания не учитывалось множественное списание драфт-документов.
	-FIX: {Кассовая панель} Исправлена ошибка бесконечного зацикливания при назначении
	  подарочной котировки "Самая дешевая позиция бесплатно" по единственной строке.
	-FIX: {Кассовая панель} При расчете остатка не игнорировались не учитываемые чеки.
	-FIX: {Экспорт документов} Устранена ошибка экспорта в XML при шаблонизированном
	  наименовании файлов заголовков и строк документов.
	-FIX: {Места хранения} Не верно формировались коды ячеек при автоматическом
	  создании ячеек по колонне.
11/01/2012 v7.1.11
	!- {Теги объектов} Расширена возможность привязки тегов к объектам данных. Реально
	  задействована привязка тегов лотов к персоналиям. В дальнейшем, по мере
	  поступления требований, будем добавлять привязку и к другим объектам
	  данных.
	- {Места хранения} Расширены возможности автоматической нумерации мест хранения.
	- {КАД Журнал загрузки оборудования} Полностью переведен на технологию PPView.
	!- {КАД Журнал загрузки оборудования} Добавлена функция загрузки на кассы всех изменений,
	  начиная от времени загрузки, предшествующей выбранной.
	  -- кроме того добавлена функции просмотра записи кассового узла или весов,
	    соответствующего выбранному событию загрузки.
	- {UI} Добавлены недостающие команды в список доступных команд для размещения на рабочем столе:
	  -- Теги товаров
	  -- Теги лотов
	  -- Теги документов
	  -- Долговые размерности
	  -- Именованные фильтры
	- {Панель информации о карте} Если выбирается кредитная карта, то по умолчанию
	  отображаются операции, а не чеки.
	!- {Документы} В строках документа прихода, если он привязан к драфт-документу
	  закупки, ячейки цен поступления выделяются цветом, если эта цена отличается от
	  цены, заданной в документе закупки (левый нижний угол ячейки: зеленый - цена выше,
	  красный - ниже).
	-FIX: {Товарные заказы} [7.1.10] При изменении документа отгрузки автоматически
	  снимался флаг "Закрытый заказ", установленный в ручную.
	-FIX: {UI} Поправлены некоторые дефекты в отображении цветовой индикации
	  углов ячеек таблиц.
23/01/2012 v7.1.12
	!- {КАД Кассовые чеки} Реализована группировка по Кассиру и товару.
	- {Персоналии} Добавлен новый зарезервированный тип персонального регистра - Код GLN.
	- {Экспорт документов} В список экспортируемых полей добавлены:
	  -- Код GLN главной организации
	  -- Код GLN контрагента
	  -- Код GLN дополнительной статьи по документу
	  -- Код GLN агента
	!- {Кассовая панель} В диалоге ввода примечания и условий доставки по чеку,
	  если в панели предварительно была выбрана карта, связанная с конкретной персоналией,
	  то в поле адреса и телефона копируются данные этой персоналии.
	  Адрес берется из фактического адреса персоналии или юридического (если фактический пуст).
	- {DL600}
	  -- В структуру Unit добавлены поля Code и Abbr.
	  -- В структуру Goods добавлена функция GetManufCountryText() (см описание в ppext.dl6)
	  -- В структуру InvoiceData добавлены дополнительные поля для соответствия новым формам
	    счетов-фактур.

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все локальные отчеты, созданные по структуре InvoiceData и
	порожденным от нее.

	!- {Места хранения} Реализована (предварительный вариант) печатная форма наряда на
	  складское размещение по товарному документу, который был размещен по ячейкам хранения.
	-FIX: {Кассовые сессии} При формировании бух документа при списании кассовой сессии
	  сумма сессии в этом документе могла неправомерно включать неотпечатанные чеки.
07/02/2012 v7.2.0
	!- {Кассовая панель} Реализован механизм POS-модификаторов (дополнительные опции к
	  продаваемым позициям).
	!- {Товары}
	   -- Реализована фильтрация товаров по тегам
	   -- Передача товарных тегов между разделами базы данных
	- {Товарные документы} При печати ценников по приходному документу, если установлена
	  опция "Только с изменившимися ценами", то в список ценников включаются также те по
	  позиции, по которым цена не изменилась, но предыдущий лот закончился к моменту
	  прихода данного документа.
	- {Charry} Реализованы передача/прием списка складов и структуры склада по Charry.

	ВНИМАНИЕ!
	Изменился формат передачи данных. Версию необходимо установить во всех разделах базы данных.

	ВНИМАНИЕ!
	Изменился формат хранения товарного фильтра. Это может сказаться на работоспособности
	предварительно настроенных ярлыков рабочего стола.

	ВНИМАНИЕ!
	Изменился формат хранения параметров изменения котировок.
15/02/2012 v7.2.1
	!- {Документы} Добавлена функция контроля контрактной цены поставщика
	  в драфт-документах закупки. Для включения функции необходимо в общих
	  соглашениях с поставщиками включить флаг
	  "Ограничивать контрактными ценами документ закупки".
	!- {Котировки} Значительно доработана функция изменения котировок.
	!- {JobServer} Добавлена новая задача - Изменение котировок.
	-FIX: {Кассовый модуль Сет-Ритейл} [7.1.12] Не выгружались данные по
	 продажах для версии Сет-Ритейл 10.0.
21/02/2012 v7.2.2
	- {Места хранения} Ускорена выборка списка мест хранения.
	- {КАД Остатки товаров} Добавлена опция, позволяющая в штатном отчете
	  рассчитать прогноз продаж на заданное количество дней вперед
	  (в некотором смысле, эта опция дублирует функционал специализированного
	  отчета для расчета прогноза продаж, но с нюансами).
	!- {JobServer} Добавлена задача, позволяющая экспортировать результаты
	  расчета отчета по именованному фильтру.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} При расчете остатков в ценах по котировке,
	  цена по котировке выставлялась только в том случае, если котировка
	  была привязана строго к товару (групповая котировка и скидка вида котировки
	  не действовали).
27/02/2012 v7.2.3
	- {Инфраструктура} Обновлены используемые внешние библиотеки:
	  -- ZLIB (1.2.5-->1.2.6)
	  -- LIBPNG (1.5.4-->1.5.9)
	!- {КАД Товары} Улучшена функция поиска и замены наименований товаров.
	!- {КАД Товары} В таблицу просмотра товаров добавлена колонка группы
	!- {Глобальные учетные записи} С записью можно теперь ассоциировать теги.
	  Реализована синхронизация записей.
	- {Котировки} Улучшена техника актуализации кэша товарной матрицы.
	-FIX: {Кассовая панель} При выборе серии, если таблица выбора содержала более
	  одного лота с одинаковыми сериями, то из оперативного остатка каждого лота
	  вычитались продажи по такой серии.
04/03/2012 v7.2.4
	!- {Брэнды} Реализована функция объединения брэндов
	  -- Улучшен диалог просмотра списка брэндов.
	!- {Товары} Усовершенствована функция фильтрации товаров по наименованию.
	  Теперь можно фильтровать по подтекстам, содержащимся в наименовании и
	  объединенных условиями И (&&) и ИЛИ (||).
06/03/2012 v7.2.5
	- {Структуры товаров} В диалог структуры добавлено поле ID.
	- {Синхронизация} Функция передачи изменений в другой раздел теперь везде
	  (в серверных задачах, в ярлыках и вызове из меню) поддерживает использование
	  шаблонных дат (@-2 и т.д.).
	- {Места хранения} Изменена печатная форма отчета размещения документа с тем,
	  чтобы количество показывалось в упаковках.
	- {КАД Складские операции} Включена функция просмотра документа, которому соответствует
	  размещенная строка.
	-MAN: Актуализированы некоторые разделы документации.
	-FIX: {Кассовая панель} В подарочной котировке не работало нулевое значение.
	-FIX: {КАД Товарный отчет по операции} При установке флага "Разбивать по ценам"
	  не печатались собственно цены позиций.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} При изменении атрибутов товара из таблицы отчета
	  соответствующие колонки в таблице не менялись.
15/03/2012 v7.2.6
	!- {Синхронные кассовые узлы} Реализована поддержка фискального регистратора ПИРИТ.
	  Что более важно, чем сам аппарат, так это то, что поддержка сея реализована
	  с помощью новой техники работы с оборудованием. Благодаря этой технике, в скором
	  времени появится возможность независимым разработчикам писать драйверы поддержки
	  специализированного оборудования.
	!- {Документы} Добавлено ограничение на просмотр поставщика по лотам.
	  Обратим внимание на то, что в этой защите, возможно, есть слабые места.
	!- {Товарные документы} Добавлена функция автоматической генерации серийных номеров
	  для ВСЕХ строк товарного документа (приход товара или драфт-приход).
	!- {Экспорт/импорт} Добавлена спецификация заголовочной зоны для экспорта в XML.
	- {JobServer} Журнал событий сервера (кроме ошибок) теперь ведется в отдельном файле server.log.
	  Ранее большая часть событий сервера записывалась в ppinfo.log.
	  Кроме того, теперь в журнал заносятся сообщения о текстовых командах от клиентов к серверу.
	-FIX: {Места хранения} Устранен дефект в связке между складскими операциями и строками
	  товарного документа, на основании которого было проведено размещение.
18/03/2012 v7.2.7
	ВНИМАНИЕ!
	Изменился формат передачи данных. Версию необходимо установить во всех разделах базы данных.
24/03/2012 v7.2.8
	!- {Транспорт} В запись транспортного средства добавлено поле "Грузоподъемность".
	  -- Соответственно доработан PPViewTransport, COM-интерфейс и прочее.

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все локальные отчеты, созданные по структуре TransportView и
	порожденным от нее.

	!- {Товары} Добавлен дополнительный атрибут товара - минимальное количество для отгрузки.
	- {Товары} В конфигурацию товаров добавлено поле "Группа по умолчанию". Теперь, если
	  создается товар с неопределенной группой, то он вставляется в группу по умолчанию из
	  конфигурации.
	- {Инфраструктура} Кэш документов сохраняет теперь и примечание. В результате некоторые
	  отчеты (анализ счета, например) меньше нагружают сервер БД.
	- {Инфраструктура} Реализован кэш дисконтных карт.
	!- {КАД Кассовые чеки} В таблицу добавлена колонка "Владелец карты".
	!- {Кассовая панель} В диалоге выбора отложенного чека введено поле "Примечание",
	  отображающее примечание к выбранному кассовому чеку.
	-FIX: {Кассовый модуль ПИРИТ} Устранено несколько критических ошибок.
	-FIX: {Товары} При удалении товара существовала вероятность, что вместе с ним
	  будет удалена товарная структура, не имеющая признака NAMED, но совместно
	  используемая и другими товарами. Сама по себе такая ситуация - ошибочная,
	  но защита от нее необходима.
	-FIX: {Импорт документов} В некоторых случаях не верно устанавливался знак количества
	  в импортируемых строках (для драфт-документов).
	-FIX: {Кассовая панель} Устранены несколько дефектов в функции объединения чеков.
28/03/2012 v7.2.9
	-FIX: {Котировки} Дефект в актуализации кэша товарной матрицы: если товарная группа
	  имела установленное значение +1, то изъятие отдельного товара из матрицы не
	  правильно актуализировалось.
	-FIX: {КАД Кассовые чеки} [7.2.8] При некоторых параметрах фильтрации аварийно завершался сеанс.
11/04/2012 v7.2.11
	- {Товары} Снята блокировка изменения типа товара для пользователя, отличного от MASTER.
	  Регламент прав на изменение типа товара по-прежнему работает.

	  !ВНИМАНИЕ
	  Следует проверить доступность прав на изменение типа товаров для всех пользователей,
	  по-скольку, фактически, неправильное изменение типа может привести к тяжелым последствиям.
	!- {Драфт-документы} В опции вида операции (Драфт-приход) введен флаг "Устанавливать
	  контрактную цену поступления". Если флаг включен, то при вводе строки такого документа
	  автоматически устанавливается цена поступления, равная контрактной цене поставщика
	  (естественно, если контрактная цена, соответствующая условиям, определена).
	- {Инфраструктура} В товарный контекст расчета формул добавлена псевдопеременная TYPE,
	  вместо которой подставляется идентификатор (oid) типа товара.
	- {Кассовая панель} Добавлена возможность клавишами Ctrl-F3 открыть денежный ящик
	  без печати чека (в записи кассового узла должен быть установлен флаг "Открывать денежный ящик").
	- {Принтеры штрихкодов} Если этикетка печатается из строки документа, то цены поступления и
	  реализации для этикетки теперь безусловно берутся из строки, по которой формируются данные.
	-FIX: {Товары} Диалог фильтра товаров не принимал введенную физическую единицу.
	-FIX: {КАД Группировка товарных операций} Если в базе данных был определен статус с признаком
	  "Не учитывать оплату", то возникали аномалии в отчете, связанные с суммами оплат.
07/05/2012 v7.3.1
	- {Кассовые сессии} При списании кассовой сессии строки создаваемого драфт-документа
	  покрытия дефицита получают цену реализации из последнего лота. Ранее цена реализации
	  формировалась как средняя цена продажи товара в течении списываемой сессии.
	!- {Специальные серии} Переработан модуль, отвечающий за спец серии (бракованные серии для аптек, например).
	  Добавлен PPView, реализующий просмотр специальных серий. Пересмотрен формат хранения
	  таких серий.
	!- {Теги объектов} Добавлен новый тип тега объекта - изображение.
	!- {Товарные документы} Реализована функция печати по документу изображений сканированных
	  документов, привязанных к лотам.
	!- {Товарные документы} Реализован функционал автоматического присвоения дублируемому
	  серийному номеру специального суффикса, обеспечивающего уникальность серии в пределах
	  одного товара. Эта функция важна для аптек, из-за того, что многие из них пользуются сериями,
	  импортированными от поставщиков, которые не уникальны в пределах товара. Это порождает
	  ряд проблем при продаже товаров через кассовые узел.
	- {Товары} Реализована функция экспорта изображений, привязанных к товарам на сервер Universe-HTT
	!- {UI} В диалогах редактирования объектов, где может быть вставлено изображение, добавлена
	  кнопка вставки изображения из буфера обмена (Paste).
	!- {Структуры товаров} Реализовано два дополнения к схемам начисления подарков:
	  -- В компоненте подарочной структуры может быть указана товарная группа (в этом случае
	    схема распространяется на все товары группы).
	  -- Добавлена опция "Перекрывающий подарок". Если подарок имеет такой флаг, то
	    он действует не зависимо от того, были ли предоставлены другие подарки по позициям
		чека. В пределах чека может сработать только один перекрывающий подарок!
	!- {КАД Кассовые чеки} Добавлена опция фильтрации чеков по периоду начала обслуживания.
	  Данная функция может быть полезна в ресторанном бизнесе.
	!- {Асинхронные кассовые узлы} В запись кассового узла добавлена товарная группа, которой
	  следует ограничить список загружаемых в асинхронный модуль товаров.
	  В дополнение к этому включена функция обработки группы-папки, объединяющей эксклюзивные
	  альтернативные группы.
	-FIX: {JobServer} Исправлено несколько ошибок в рамках работы над проектом Universe-HTT
11/05/2012 v7.3.2
	!- {Universe-HTT} Реализован экспорт товаров с изображениями на сервер Universe-HTT.
	!- {Universe-HTT} Реализована функция поиска нового товара на сервере Universe-HTT
	  по штрихкоду или наименованию.
	- {Кассовая панель} Добавлено поле "Контакт" в диалог ввода информации о доставке заказа по чеку.
	-FIX: {Товарные документы} Исправлены ошибки в новом функционале ассоциации изображений
	  с тегами лотов.
	-FIX: {Документы} Не работала пвсевдопеременная @location в шаблоне примечания к документу
	!-FIX: {Котировки} Исправлен дефект, из-за которого не правильно идентифицировалась принадлежность
	  матрице товаров, входящих в группу-папку, принадлежащую матрице.
21/05/2012 v7.3.3
	!- {Инфраструктура} Введена индексация телефонных номеров, связанных с персоналиями и
	  адресами. Это сделано для автоматизации обработки входящих телефонных вызовов.
	  В дальнейшем функциональное использование этой индексации расширится.
	!- {Телефонные сервисы} Реализован интерфейс с телефонным сервером Asterisk.
	!- {Кассовая панель} Добавлена новая специализация кассового узла "Доставка".
	  В рамках этой специализации реализован интерфейс с телефонным сервером Asterisk
	  для ускорения обслуживания входящих заявок.
	!- {Universe-HTT} Реализован экспорт и импорт справочника бракованных серий
	  в/из сервере Universe-HTT.
	!- {Товары} В таблицу товаров добавлена цветовая индикация наличия изображения.
	  В фильтре по товарам добавлена ограничивающая опция "Только с изображениями".
	!- {Персоналии} В таблицу персоналий добавлена цветовая индикация наличия изображения.
	  В фильтре по персоналиям добавлена ограничивающая опция "Только с изображениями".
	!- {Инфраструктура} Реализована предварительная версия механизма рассылки SMS.
27/05/2012 v7.3.4
	!- {КАД Анализ отгрузки} Расчет значительно ускорен.
	  Добавлен просмотр товара и документа (документов) по строке.
	- {Товары} Решена проблема с отгрузкой по внутренней передачи товаров,
	  которые принадлежат матрице для склада-получателя, но не принадлежат
	  матрице склада-отправителя.
	- {Кассовая панель} Реализовано новое поведение списка выбора товарных
	  групп. Если в pp.ini установлен параметр [config] TSGGroupListFlat=1
	  то список не будет иерархическим, но при выборе группы верхнего
	  уровня ее подгруппы заполняют список полностью. Для возврата на предыдущий
	  уровень следует нажать кнопку [Back] (над списком).
	!- {Кассовая панель} Доработан диалог ввода информации по доставке.
	  Теперь там можно выбирать не только автономный адрес, но и персоналию с
	  одним из ее адресов. Кроме того, если выбрана персоналия, здесь же
	  можно выбрать дисконтную карту.

	  ВНИМАНИЕ! Логика диалога усложнилась неимоверно в связи с этим возможны
	  "шероховатости", связанные с логическими конфликтами при разных
	  последовательностях выбора карты, адреса, телефона и т.д.
	  Ждем замечаний.

	-FIX: {Импорт инвентаризации} При импорте инвентаризации с идентификацией по
	  серийным номерам не распознавались серии, принадлежащие закрытым лотам.
	-FIX: {Товарные документы} В диалоге строки расходного документа при изменении
	  лота не менялся отображаемый срок годности.
18/06/2012 v7.3.5
	!- {Котировки} Значения котировок (II) могут быть привязаны к периоду действия.
	  Технология пока новая и требует обкатки.
	!- {Изменение котировок} Добавлен список аналитических статей, для которых
	  можно изменить котировки функцией. Кроме того, включена возможность изменения котировок
	  с периодом действия.
	- {Виды операций} Добавлен специальный символ вида операции для экспорта в другие
	  системы. Для этого символа не контролируется уникальность.
	!- {Теги объектов} Длина строкового значения тега увеличена до 128 байт (127 символов).
	!- {Синхронизация} Реализована синхронизация тегов лотов. Так же, теги лотов теперь
	  наследуются при внутренней передачи товара.
	- {Синхронные кассовые узлы} В запись синхронного кассового узла добавлен
	  дополнительный блок, специфицирующий правила отображения в кассовой панели
	  отложенных кассовых чеков.
	-FIX: {Книга доходов и расходов} Исправлена ошибка заполнения значений доходов по
	  неоплачиваемым операциям.

	ВНИМАНИЕ!
	-- Изменился формат передачи данных. Версию необходимо установить во всех разделах базы данных.
	-- Изменился формат некоторых таблиц данных - при первом запуске
	  осуществляется конвертация этих таблиц.
	-- Изменился формат фильтров изменения котировок и таблицы котировок.
	  Хотя мы ввели технологию обратной совместимости таких фильтров, необходимо
	  проявить осторожность при использовании ранее созданных фильтров (особенно
	  это касается сервера задач).
19/06/2012 v7.3.6
	!- {Персональные карты} Реализована схема начисления скидки в зависимости от
	  суммы чека (только для синхронных кассовых узлов). Градация зависимости
	  скидки от суммы чека определяется в серии карт и действует только на
	  карты, наследующие параметры от серии.
	!- {КАД Лоты} Реализована функция массовой установки тегов на всю выборку лотов.
	  Важно: существующие теги не изменяются и не удаляются.
	!- {КАД Товары} Реализована функция массовой установки тегов на всю выборку товаров.
	  Важно: существующие теги не изменяются и не удаляются.
	-FIX: {DL600} Исправлен глубокий дефект в описании интерфейсов (не критичный).
04/07/2012 v7.3.9
	!- {Товары} В диалог товара добавлены кнопки [Матрица] и [Контрактные цены].
	!- {КАД Товары} Реализованы различные варианты сортировки таблицы товаров.
	!- {Персоналии} Реализована функция рассыки SMS для выбранного списка персоналий.
	!- {Персональные карты} Реализован функционал бонусных карт с возможностью
	  обмена с сервером Universe-HTT.
	!- {Котировки} В функцию изменения котировок добавлены дополнительные критерии:
	  -- Товар
	  -- Флаг "Не изменять котировки для товаров с признаком БЕЗ СКИДКИ"
	- {Инфраструктура} Реализован механизм фиксации тарифицируемых транзакций
	  глобальных учетных записей.
	  Этот механизм используется в сервере Universe-HTT.
	-FIX: {Импорт документов} Не правильно разрешались неидентифицированные товары
	  с пустым штрихкодом.
	-FIX: {Печать документов} При печати изображений, привязанных к лотам, возникала
	  ошибка для пустого значения тега изображения.
	-FIX: {Принтеры штрихкодов} Не работали переменные linecost и lineprice.
	-FIX: {Товарная матрица} Исправлена очередная проблема с актуализацией кэша
	  товарной матрицы.
12/07/2012 v7.3.10
	- {Импорт документов} При импорте строк товарного документа (Приход товара, Драфт-приход,
	  Заказ товара), если во входном файле нет серийного номера и конфигурация документов
	  предполагает автоматическую генерацию серий, то серийный номер сформируется автоматически.
	- {Локации} Доработана функция автоматического распознавания компонентов адреса.
	-FIX: {Печать документов} Не работал переключатель "Только с изменившемися ценами"
	  для печати ценников по строкам документа.
	-FIX: {Товары} Не сохранялись параметры фильтрации по тегам в товарном фильтре,
	  ассоциированном с альтернативной группой.
19/07/2012 v7.3.12
	!- {Импорт дисконтных карт} Реализован унифицированный метод импорта дисконтных карт.
	!- {КАД Персональные карты} Добавлена опция, позволяющаяя отображать карты со
	  структурированными адресами владельцев.
	- {Серии персональных карт} В диалог редактирования серии карт добавлено поле "Символ".
	- {Серии персональных карт} Доработан диалог списка просмотра серий дисконтных карт.
	!- {Товарные документы} Вид котировки, определенный в соглашении с покупателем
	  теперь автоматически применяется при выборе котировки в документе.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Это изменение способно повлиять на работу пользователей, которые не
	  готовы к этому. Могут возникнуть вопросы из-за того, что вид котировки
	  невозможно выбрать, но вместо этого автоматически применяется только
	  один вид.

	!- {Книга продаж/покупок} В диалог редактирования записи книги продаж/покупок
	  добавлены номер и дата корректирующего документа.

	   ВНИМАНИЕ!
	   При первом запуске сеанса автоматически осуществляется конвертация таблицы VATBook.
	-FIX: {Теги объектов} Если тип тегов связан с объектами данных, то при редактировании
	  этого типа тегов нельзя было изменить группу связанных объектов.
	-FIX: {Теги объектов} Не разрешались ссылки на группу связанных объектов типа тега
	  при синхронизации.
31/07/2012 v7.4.0
	!- {Персональные карты} С серией карт теперь можно связать список видов котировок
	  для большей гибкости управления системой скидок и промо-акций.
	  Список применим только для кассовой панели Papyrus.
	!- {Кассовый модуль Фронтол} Реализована загрузка на Фронтол кредитных карт (Подарочные сертификаты).
	!-FIX {Инвентаризация} Не правильно работало автозаполнение
	  инвентаризации по серийным номерам.
	!-FIX: {КАД Кассовые чеки} Не удавалось снять признак "Доставлен" с чека.
05/08/2012 v7.4.1
	- {Структуры товаров} Задействованы права доступа на чтение товарных структур.
	  Если пользователь не имеет такого права, то не может открыть диалог просмотра
	  и редактирования структуры.
	- {Электронные весы} Для весов Штрих-Принт реализована загрузка информационных строк
	  товаров и загрузка признака штучного товара.
	  Требуется проверка!
	- {Экспорт/импорт} Добавлены новые возможности для экспорта текстового файла с
	  вертикальной раскладкой полей.
	  Исправлен ряд дефектов.
	- {Кассовый модуль Фронтол} Некоторые изменения в загрузке карт.
	!- {Синхронные кассовые узлы} В запись синхронного узла добавлен атрибут "Файл описания SLIP-отчетов".
	  Благодаря этому теперь можно переопределить файл, в котором содержатся описания отчетов.
	  До сего момента все отчеты брались строго из файла bin\stdslip.fmt.
	-FIX: {UI} [7.4.0] Не отображались пункты меню в списках настройки меню.
17/08/2012 v7.4.3
	!- {Теги объектов} Функция массового изменения тегов теперь "умеет", собственно, изменять и удалять
	  значения тегов.
	!- {Статьи аналитического учета} Реализована функция массового удаления статей.
	  Для регламентации прав на это действие введен флаг "Массовое изменение статей" в права
	  доступа по объекту "Статья аналитического учета".
	!- {Персоналии} Реализована функция массового удаления персоналий.
	  Для регламентации прав на это действие введен флаг "Массовое изменение персоналий" в права
	  доступа по объекту "Персоналии".
	- {Группы и пользователи} Введен запрет на удаление непустой группы пользователей.
	  Ранее вместе с группой удалялись и пользователи.
	- {Кассовая панель} В унифицированный диалог расчета добавлена опция,
	  позволяющая отменить использование бонуса.
	-FIX: {Товары} Ошибка актуализации кэша штрихкодов. Выявлялась в строках товарных документов.
	-FIX: {Товары} Исправлен дефект в чтении товарного фильтра альтернативной товарной группы,
	  одной из предыдущих версий.
	-FIX: {КАД Анализ счета} На работала группировка по дополнительному объекту документа.
26/08/2012 v7.4.5
	!- {Теги объектов} Реализована фильтрация объектов по пустым тегам
	!- {КАД Лоты} В фильтр отчета по лотам добавлена фильтрация по тегам
	!- {Товарные документы} Реализован механиз наследования тегов лотов от предыдущего лота
	  этого же товара. Наследуются только значения для тех тегов, в типе которых установлен
	  признак "Наследуемый".
	- {UI} В стандартном меню все пункты, относящиеся к редактированию типов тегов, перенесены
	  в групповое меню Справочники->Админ->Теги объектов.

	  !ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ на этот пункт, дабы не тратить лишние усилия на поиск означенных
	  пунктов в привычных местах.

	- {Товары} Добавлен признак "Кратность" для минимального отгружаемого количества товара.
	  Так же как и, собственно, минимальное отружаемое количество, это признак предназначен
	  для загрузки на StyloPalm (будет реализовано в ближайшее время).
	- {Клиент-банк} Добавлены поля "КПП отправителя" и "КПП получателя" в структуру экспорта/импорта
	  платежных поручений.
12/09/2012 v7.4.8
	!- {Экспорт/импорт} Реализован унифицированных экспорт лотов
	- {Весы Штрих-Принт} Доработана загрузка дополнительных полей на весы.
	- {Тарифицируемые транзакции} Реализована процедура биллинга тарифицируемых транзакций на кредитных
	  картах, связанных с глобальными учетными записями.
	- {Экспорт/импорт} В конфигурацию экспорта/импорта товаров добавлены перечисляемые классификаторы
	  товаров.
	- {Асинхронные кассовые сессии} Для Set-Retail v10 добавлена загрузка признака счетного товара.
	- {Экспорт/импорт} В заголовочную структуру экспорта (для текстовых и XML форматов) добавлены
	  поля начала и конца периода экспорта. Пока эти поля инициализируются только для экспорта клиент-банк.
	-FIX: {Синхронизация} Если в каталоге OUT накапливались 10000 файлов передачи данных,
	  то процесс приема/передачи пакетов синхронизации зависал.
	-FIX: {Кассовая панель} В некоторых случаях не удавалось выбрать формат для печати копии чека.
	-FIX: {Теги объектов} В диалоге фильтрации по значениям тегов не удавалось выбрать значение тега,
	  связанного с объектом данных.
	-FIX: {Дисплеи покупателя} Устранена небольшая проблема для дисплея Posiflex, подключаемого
	  через USB-интерфейс.
28/09/2012 v7.4.10
	!- {Кассовая панель} Реализована новая схема предоставления подарка: последняя позиция -
	  по специальной котировке.
	- {SLIP форматы} Добавлены новые псевдопеременные:
	  @SCARDTYPE, @ISGIFTQUOT, @UHTTSCHASH (см. документацию).
	- {Экспорт/импорт} Расширен набор псевдопеременных, которые можно использовать в формулах:
	  @curyear, @curmonth, @curday.
	  Добавлена возможность явного указания вывода двойных кавычек (\").
	- {Экспорт/импорт} Усовершенствована функция импорта из формата Excel.
	!- {Операции по кредитым картам} Просмотр операций выведен в самостоятельный пункт
	  меню (ранее был доступен только по одной карте).
	- {Товарные документы} Запрещено объединение документов внутренней передачи (такое
	  объединение приводило к серьезным нарушениям в операциях по лотам).
	  Сделана функция (частичной) корректировки последствий таких объединений.
	- {Товарные документы} Реализовано наследование тегов лотов при формировании документа из ТСД.
	- {Товарные документы} Если в строках приходного документа есть установленный
	  признак 'Собственный поставщик' и в документе меняют контрагента, то
	  теперь выдается предложение снять этот признак со всех таких строк.
	  Функция введена из-за неправильной устновки поставщика в документах, принятых из ТСД.
	!- {Прайс-чекер} Реализована поддержка устройства Shuttle.
	-FIX: {Кассовая панель} Исправлен дефект в выборе слип-формата печати чека.
	-FIX: {Теги объектов} Исправлена ошибка в фильтрации объектов по значениям тегов.
	-FIX: {Синхронные кассовые узлы} Исправлен дефект, из-за которого возникали проблемы
	  с печатью чеков на регистратор ПИРИТ.
03/10/2012 v7.4.11
	- {Экспорт/импорт} Добавлены функции для извлечения номера регистра персоналии при экспорте.
	  personregnum(regtypesymb, person_id)
	  arregnum(regtypesymb, article_id)
	  objtag(tagsymb, objtype, obj_id)
	  Подробности см. в документации.
	- {Stylo Palm} Добавлена возможность ограничения заказа параметром кратности.
	- {Stylo Palm} Добавелна возможность запрета на ввод нового заказа, если на
	  устройстве находится больше заданного количества неотправленных документов.
	!- {Инфраструктура} В общий диалог редактирования списка объектов добавлена кнопка [Передать].
	  Это значит, что для многих объектов данных (в частности, динамических объектов), для которых
	  эта функция из списка была не доступна - теперь доступна.
	-FIX: {Товарные документы} В диалоге строки товарного документа система иногда
	  неправерно выдавала сообщение о превышении скидки над ценой реализации.
08/10/2012 v7.4.12
	!- {Асинхронные кассовые узлы} Добавлена опция, позволяющая удалять из кассового
	  модуля пассивные товары, по которым нет остатка на складе, ассоциированном с
	  кассовым узлом.
	  Реализовано пока только для модуля Фронтол.
	!- {Товарные документы} Реализована вставка строк из корзины в документ модификации.
	-FIX: {Синхронные кассовые узлы} При печати чека на Штрих-ФР, если чек безналичный и
	  проходил по кредитной или бонусной карте, то в фискальную память попадал все-равно
	  как наличный.
21/10/2012 v7.5.0
	!- {Бизнес-показатели} В примитивы @ccheck и @goodsrest добавлены критерии товарной
	  группы.
	- {DL600} В структуру данных ObjectTag добавлена функция GetTagStr(), возвращаюая текстовое
	  представление значения тега.
	- {SLIP форматы} Добавлены новые псевдопеременные:
	  @PHQTTY, @PHUNIT, @RETCASHAMOUNT, @RETBANKAMOUNT, @CHECKCASHCOUNT, @CHECKBANKCOUNT,
	  @RETCASHCOUNT, @RETBANKCOUNT (см. документацию).
	- {Товарные документы} В диалоге редактирования фрахта документа, если документ
	  относится к типу "Приход товара", то списком адресов доставки выступает список
	  складов (так же, как, начиная с v6.6.11, было с драфт-приходами).
	  Строго говоря, это - избыточность (и так известен склад, на который пришел товар),
	  но бывает нужно для отчетов, извлекающих адрес доставки из фрахта.
	!- {Теги объектов} Добавлен новый тип тега - временная метка.
	- {Лоты} Для лотов создан зарезервированный тег "Время производства".
	- {Инфраструктура} Добавлена поддержка чтения изображений в формате GIF
	- {DL600} В структуру данный Location добавлена функция GetLongAddr(),
	  возвращающая длинную (до 256 символов) строку адреса.
	-FIX: {Кассовая панель} Не всегда верно отрабатывал возврат по чеку, имеющему
	  скидки по акциям.
	-FIX: {Кассовая панель} Устранен спонтанно возникающий дефект расчета суммы
	  при одновременном применении подарка "2-я штука со скидкой" и скидки по карте.
	-FIX: {Котировки} В диалоге редактирования котировок по товару, если
	  использовался просмотр с фиксированными полями, не удалялись значения.
03/11/2012 v7.5.1
	!- {UI} Реализована функция предвыборки элементов списка по введенным
	  поисковым символам.
	  Пока, в качестве эксперимента, функция работает в комбо-боксах выбора
	  аналитической статьи и вида операции.
	- {Товарные документы} В таблице строк товарных документов, если цена реализации выходит за
	  пределы, заданные ограничениями товарных величин, то соответствующая ячека
	  получает черную окраску нижнего левого угла.
	- {Кассовая панель} При выборе товара, если установлен запрет на продажу товаров,
	  которых нет на учетном остатке и остаток данной позиции меньше единицы, но больше
	  нуля, программа теперь корректирует количество по умолчанию (1) в то значение,
	  которое есть на остатке (с округлением в меньшую сторону до третьего знака после точки).
	- {Электронные весы} Добавлена возможность вывода в дополнительное сообщение
	  к товару дату/время производства (см. документацию).
	- {Принтеры штрихкодов} Добавлена псевдопеременная @manufdate, вместо которой
	 подставляется дата/время производства (см. документацию).
	!- {Прогнозирование спроса} Реализована функция тестирования таблицы продаж.
	  Добавлена соответствующая команда JobServer и для рабочего стола.
	- {Язык описания формул} Добавлена функция minz().
	  В контекст товара добавлена псевдопеременная id и префикс tag.
	  Подробности см. в документации.
	- {DL600} В библиотеку интерфейсов добавлены функции:
	  IPapyrusObjGoods::SetVad
	  IPapyrusUtil::DiagBarcode
	-FIX: {Котировки} Исправлен дефект из-за которого при выводе отчета о котировках (QUOTII)
	  появлялась ошибка "Дублирование индекса".
03/12/2012 v7.5.5
	!- {Товары} Реализована подстановка товаров в отчетах по тегам
	!- {КАД Кассовые чеки} Добавлена группировка отчета по адресам доставки
	- {Инфраструктура} Сборка дистрибутива системы реализована собственно средствами
	  системы (bootstrapping).
	- {Лоты} В функцию корректировки лотов добавлена проверка и исправление привязки
	  операции заказа к обычному лоту (крайне экзотическая проблема, возникшая, вероятно,
	  в результате сбоя базы данных).
	- {Товарные документы} Реализована функция для форсированного удаления товарных строк
	  документа. Функция аварийная, предназначена для борьбы с последствиями сбоя базы
	  данных. Потому за подробностями обращаться к сопровождению.
	!- {Stylo BHT} Предварительная реализация следующего функционала для терминалов:
	  -- Множественная привязка приходных документов к драфт-документам
	  -- Автозаполнение документа по связанному драфт-документу (с нулевым количеством)
	  -- Загрузка множества штрихкодов с одним товаром
	  -- И др.
	!- {JobServer} Добавлена задача JobServer'а для экспорта товаров по фильтру.
	- {Экспорт/импорт} В структуру экспорта товара добавлено поле MinShippmQtty (минимальное
	  количество для отгрузки).
	-FIX: {Товарная матрица} Устранена еще одна проблема с актуализацией кэша
	  товарной матрицы: при изменении принадлежности матрице товарной группы.
	-FIX: {Кассовая панель} Проведены мероприятия по стабилизации обработки бонусных карт.
27/12/2012 v7.5.9
	- {Товарные документы} Во фрахте приходного докумена выбор адреса доставки теперь
	  регламентируется параметром [config] RcptDlvrLocAsWarehouse в файле pp.ini.
	  Если этот параметр установлен, то выбирается склад, в противном случае - адрес
	  доставки поставщика.
	  Начиная с v7.5.0 безусловно выбирался склад.
	!- {Технологии} Реализованы иерархические технологии, что упрощает формирование
	  производственных маршрутов.
	!- {Технологические сессии} Реализованы так называемые субсессии, обеспечивающие
	  расширение возможностей учета сложных произвосвенных процессов.
	!- {Кассовая панель} Реализована новая схема предоставления подарка: самая дешевая позиция -
	  по специальной котировке.	Эта схема похожа на "Самая дешевая позиция - бесплатно", но
	  более гибкая.
	- {SLIP форматы} Перменная fiscalamount для кассовых сессий теперь возвращает сумму
	  только фискальной выручки (без учета корпоративных карт и бонусов).
	- {DL600} В экспортную структуру Agreement добавлено поле ExtObjectID - ссылка
	  на дополнительную статью документа по умолчанию.
	- {DL600} В экспортную структуру GoodsReval добавлено поле LotID - ссылка на
	  переоцениваемый лот.
	- {Прайс-чекер} Внесены изменения в модуль управления прайсчекером Shuttle.
	-FIX: {Персональные карты} В некоторых случаях, при расчете оборотов по картам, не
	  учитывались возвраты.
	-FIX: {Технологические сессии} Устранен дефект, из-за которого автоматически добавляемый
	  измеряемый временем товар, непроизвольно изменял продолжительность сессии при
	  редактировании.
11/01/2013 v7.5.11
	!- {Инвентаризация} Ввод количества упаковок в строке инвентаризации теперь возможен
	  в формате p+r, где p - целое число упаковок, а r - остаток.
	  Сделан инлайновый пересчет упаковок в количество и наоборот (ранее - только по переходу между полями)
	- {КАД Системный журнал} В таблицу добавлена колонка "Персоналия", отображающая имя персоналии,
	  ассоциированной с пользователем.
	- {КАД Остатки товаров} Сделана правильная детализация для отчета с подстановкой по агенту поставщика
	  для строки, с пустым агентом.
	!- {Кассовая панель} В список прав доступа по кассовым сессиям добавлен регламент на возможность
	  просмотра отложенных чеков без выбора агента в кассовой панели.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} Не правильно работала детализация подставновки товар-агент поставщика.
20/01/2013 v7.5.12
	!- {Персональные карты} Реализована функция начисления и снятия средств с карт, синхронизированных с Universe-HTT,
	  непосредственно из таблицы операций по кредитным (бонусным) картам. Кроме того, функция массового
	  начисления средств для таких карт автоматически обрабатывает и серверную копию карт.
	- {Персональные карты} В конфигурацию карт добавлен флаг, блокирующий применение бонусов по картам, которые
	  имеют тип "бонус". Флаг необходим для сетевых предприятий, часть магазинов которых не должны применять
	  бонусные схемы.
	!- {Кассовая панель} Введена возможность ограничить применение суммы бонусной карты для оплаты покупки
	  долей от общей суммы чека.
	-FIX: {Кассовая панель} Исправлен дефект, иногда приводящий к неверному расчету по чеку при одновременном
	  использовании котировочного подарка и кредитной (бонусной) карты.
	-FIX: {Кассовая панель} Дефект, позволявший, посредством специального трюка, обойти ограничение на продажу
	  товара ниже учетного остатка (с учетом введенных, но не учтенных чеков).
29/01/2013 v7.6.0
	- {КАД Товарный отчет по операции} В таблицу ABC-анализа добавлена кнопка [Фильтр].
	!- {Кассовая панель} Возвраты по чекам, частично или полностью оплаченным корпоративной кредитной картой,
	  теперь возвращают сумму по карте назад, а к выплате наличными предлагают только сумму, уплаченную клиентом
	  при покупке.
	-FIX: {Котировки} Иногда не правильно удалялась котировка (QII) если в списке с ней соседствовала котировка
	  того же вида, но с периодом.
17/02/2013 v7.6.1
	ВНИМАНИЕ!
	-- Изменился формат передачи данных. Версию необходимо установить во всех разделах базы данных.
	-- Изменился формат некоторых таблиц данных - при первом запуске
	  осуществляется конвертация этих таблиц.
	-- Тем, кто ранее пользовался атрибутами GUID документа необходимо запустить функции из меню SYSTEM:
	1. Разное/Создание зарезервированных объектов
	2. Конверторы/Конвертация UUID документов 7.6.1
	ПОРЯДОК ВАЖЕН!
	В первую очередь это относится к тем, кто эксплуатирует StyloBHTII для работы с документами.
	Кроме того, GUID'ы могут использоваться на текущий момент для работы со сторонними приложениями (выгрузки и интеграции).

	- {Синхронизация} Проделана предварительная работа по синхронизации лотов.
	- {Синхронизация} Доработана синхронизация серий дисконтных карт
	- {Кассовые чеки} Устранено перекрытие полей времени начала обслуживания по чеку и времени исполнения чека заказа
	  (перекрытие существовало из-за необходимости конвертировать таблицу CCheckExt и изменения формата синхронизации).
	- {Кассовые чеки} Проделана предварительная работа по кардинальному решению проблемы множественных платежей по чеку.
	- {Документы} Изменен способ хранения и обработки UUID'ов документов.
	!- {Импорт/экспорт} Реализован унифицированный импорт персоналий.
	- {Котировки} Функция изменения котировок в качестве образца теперь может принимать котировки
	  по складу верхнего уровня (группе складов).
	- {Книга доходов и расходов} В конфигурацию книги добавлена возможность замещать номинальную сумму документа
	  выбранным типом суммы.
	!- {КАД Персоналии} Реализована отдельная форма отчета для списков персоналий с дополнительным атрибутом адреса.
	  Эту форму можно, кроме прочего, использовать для печати почтовых конвертов.
	- {JobServer} Добавлены команды сервера:
	  SETPERSONREL
	  GETPERSONREL
	  DRAFTTRANSITGOODSREST
	  Команды предназначены, главным образом, для служб Universe-HTT.
	-FIX: {UI} Устранена ошибка в древовидных списках, из-за которой иногда дублировались удаленные или
	  изменные элементы.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} Закрыт доступ к функциям просмотра/изменения котировок (контрактных цен, матрицы)
	  из таблицы, если в фильтре установлена группировка.
24/02/2013 v7.6.2
	- {Инвентаризация} Переработана функция пересчета строк инвентаризации. Теперь все пересчеты сведены в общую
	  функцию с интерактивным выбором опций.
	  Введена опция аварийного пересчета.
	!- {Импорт/экспорт} Реализован импорт документов заказов из сервисов Universe-HTT.
	!- {UI} Панели инструментов переведены на новый механизм визуализации. Пока видимых эффектов это не
	  дает, но с течением времени мы переведем все иконки панелей инструментов в полноцветный формат.
	- {DL600} В структуру Global добавлены ссылки на адреса главной организации (MainAddrID, MainRAddrID)
	  В структуру PersonListAddr добавлены поля обратного адреса (из главной организации).
	- {Персоналии} В диалог адреса добавлены поля "Телефон" и "Контакт". Для обычных адресов эти атрибуты избыточны,
	  испольуются чаще всего для автономных адресов и иногда для адресов доставки.
	-FIX: {Конвертация} [7.6.1] В предыдущем релизе был дефект при конвертации расширений кассовых чеков
	  из версий старше 6.7.8.
03/03/2013 v7.6.3
	!- {КАД Персоналии} В таблицу просмотра автономных адресов добавлена функция просмотра чеков,
	  ассоциированных с выбранным адресом.
	- {Кассовые сессии} Реализовано кэширование кассовых сессий. За счет этого вывод кассовых чеков
	  по выбранному кассовому узлу значительно ускорился.
	- {DL600} Введено описание структуры DebtDim (долговые размерности)
	- {DL600} В структуру Article введена функция GetDebtDim(), возвращающая ссылку на долговую
	  размерность, с которой ассоциирована данная статья (только для статей - агентов).
	!- {Импорт/экспорт} Импорт документов расширен критерием периода. Если заданный период не пустой,
	  то будут импортированы только те документы, которые попадают в этот период.
	- {JobServer} Добавлены две новые команды сервера:
	  -- Импорт документов
	  -- Экспорт остатков и цен для Universe-HTT
	- {Рабочий стол} Добавлены две новые команды рабочего стола:
	  -- Импорт документов
	  -- Экспорт остатков и цен для Universe-HTT
	!- {Персоналии} Реализована рассылка электронной почты по списку адресов персоналий.
	!- {КАД Кассовые чеки} Значительно ускорено построение отчета с критериями, относящимися к
	  касширению чеков (количество гостей, номер стола, адрес доставки и т.д.).
	- {Товарные документы} Введен управляемый параметр, позволяющий игнорировать малозначительный
	  дефицит товара при списании драфт-документов.
	- {Товарные документы} При печати кассового чека по товарному документу выдается диалог с выбором
	  наличной или безналичной оплаты.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} Не работала подстановка товар-склад
	-FIX: {Инвентаризация} [7.6.2] Небольшие изменения в функции корректировки инвентаризации
	-FIX: {КАД Кассовые чеки} Иногда, при выводе списка чеков с периодом создания, появлялась ошибка
	  "Дублируемое значение индекса".
09/03/2013 v7.6.4
	!- {Кассовая панель} Специальная опция в тегах товаров позволяет отображать информацию об
	  этом теге в кассовой панели при выборе товара.
	!- {Кассовая панель} При выборе товара для специализации кассового узла "Аптека" отображается место
	  хранения этого товара (если задано в ассоциациях мест хранения).
	- {Синхронные кассовые узлы} В запись кассового узла добавлен список номеров столов. Цель разработки -
	  поддержка мобильных рабочих мест официанта.
	!- {Технологические сессии} Ускорен расчет свободных периодов процессоров. Благодаря этому
	  значительно быстрее стала работать временная диаграмма доступности процессоров.
	- {Технологические сессии} Добавлен регламент прав доступа, ограничивающий возможность закрытия тех. сессии
	  без ввода кассового чека (только для процессоров, имеющих признак "Требует кассовый чек").
	- {Инфраструктура} Интерфейсы с SOAP-протоколом теперь используют OpenSSL
31/03/2013 v7.6.8
	!- {Кассовая панель} В права доступа, регламентируемые для агентов (тег Права агента на доступ к кассовым
	  операциям), включен флаг "Добавление чека", разрешающий окончательное проведение чека.

	ВНИМАНИЕ!
	После установки версии, в базах данных, где используются такие права агентов, следует в существующих
	тегах явно установить данный флаг для тех агентов, которым разрешено проведение чека.
	По умолчанию этот флаг выключен.

	- {КАД Документы} В фильтр по драфт документам добавлены недостающие критерии: теги и статус.
	!- {Персональные карты} В серию кредитных карт добавлен выбор товара, отвечающего за начисление.
	  Ранее такой товар определялся один для всех серий в конфигурации карт.
	!- {Кассовая панель} При количественном начислении на кредитную карту (абонемент)
	  применяется базовая котировка, ассоциированная с начисляющим товаром.
	- {Котировки} Уточнено редактирование котировок с количественным ограничением.
	- {Персоналии} В диалоге персоналии, если пользователь не имеет прав на изменение, высвечивается соответствующий текст.
	!- {Товарные документы} В строках товарных документах теперь можно одновременно видеть и штрихкод и
	  серийный номер (в конфигурации документов переключатель заменен на блок флагов).
	!- {Товарные документы} В таблице строк товарного документа сделано цветовое выделение серийного номера,
	   включенного в список бракованных/фальсифицированных номеров.
	!- {Импорт документов} При формировании импортируемого документа теперь проверяются ограничения на цену
	  реализации. Если цена выходит за пределы, то становится равной тому пределу, который нарушает.
	-FIX: {Персоналии} При работе с упрощенным диалогом персоналии, если нет прав на редактирование,
	  но есть право на создание карты, то после выбора персоналии по аналогу создание карты проходит.
	!-FIX: {Инфраструктура} Устранена значительная утечка памяти, связанная с обработкой тегов объектов.
04/04/2013 v7.6.9
	- {Документы} При изменении признака "Отгружен" у документа (независимо от остальных атрибутов) теперь
	  создается системное событие "Изменен фрахт по документу" с дополнительным параметром 1.
	- {Кассовые узлы} В запись кассового узла добавлен флаг "Пассивный". Узлы с таким флагом не
	  отображаются в списках выбора.
	!- {Персональные карты} Для серий кредитных карт добавлен признак "Запрет на доплату при недостатке кредита".
	  Если этот флаг установлен, то в кассовой панели при продаже по карте этой серии программа блокирует
	  возможность продажи на сумму свыше остатка.
	!- {Universe-HTT} В кассовой панели добавлена функция просмотра остатков товара в других
	  магазинах, публикующих такую информацию (Ctrl-F6 для товара в буфере новой строки).
	- {Документы} Доработана функция отправки по EMail файла, прикрепленного к документу.
	-FIX: {Товарные документы} [7.6.8] Не отображался признак бракованной серии в первой строке документа.
	-FIX: {КАД Документы} Не правильно работала фильтрация по складам верхнего уровня.
	-FIX: {КАД Кассовые чеки} Не работала группировка по кассовым узлам если в фильтре был указан товар или
	  товарная группа.
14/04/2013 v7.6.10
	!- {Принтеры штрихкодов} В язык описания этикетки добавлена конструкция, позволяющая печатать значение
	  котировки товара по символу. @quot:symb
	  Подробности - в документации.
	!- {Временная диаграмма} Улучшено отображение всплывающих подсказок по отрезкам. Ускорена отрисовка.
	  Режим час-день, увы, не закончен.
	-FIX: {Инфраструктура} Не удавалось при ручной авторизации ввести пароль длиной 19 символов.
05/05/2013 v7.7.0
	!- {Теги объектов} Реализована техника кэширования значений тегов.
	  Пока применяется лишь для индикации соответствия тегов товаров некоторым условиям.
	  В дальнейшем, после обкатки в простого функционала, будет применяться интенсивнее.
	- {Теги объектов} При создании, изменении или удалении тега объекта формируется событие
	  в системном журнале.
	!- {Товары} В конфигурации товаров можно определить фильтрацию по тегам с указанием
	  цвета индикации. Если теги товара удовлетворяют какому-либо (по порядку следования)
	  условию, то в таблицах такой товар помечается соответствующим цветом.
	  Пока включено только для остатков товаров.
	!- {Котировки} Значения котировок теперь можно задать с точностью до 5-го знака после точки.
	  Результат извлечения конечной величины по котировке округляется так же до 5-го знака (только
	  для абсолютных котировок, результат относительных по-прежнему округляется до 2-го знака).
	!- {Котировки} Ускорена работа с котировками 2-го поколения. Оптимизирована функция изменения котировок:
	  выигрыш во времени ~50%.
	!- {Временная диаграмма} Закончена работа над режимом отображения временных диаграмм в виде
	  час-день (строки - часы, колонки - дни).
	!- {Персоналии} Значительно доработан сокращенный диалог персоналии. Улучшена обработка выбора
	  аналогов и реакция на существование совпадающей по имени персоналии при вводе новой.
	  В диалог введено поле выбора категории.
	  В диалоге теперь можно изменять изображение персоналии, владеющей картой
	- {Персональные карты} Функция массового изменения атрибутов карт получила дополнительный атрибут:
	  товар для автосписания.
	!- {Кассовая панель} В диалоге расширенного выбора карты при подборе карты по владельцу в
	  списке отображается дата истечения срока действия карты.
	  Кроме того, при выборе просроченной карты дата истечения срока действия окрашивается красным цветом.
	- {Синхронизация} В конфигурацию обмена данными добавлен вид операции приходования дефицита. Этот вид
	  операции при форсированном приходовании дефицита переопределяет операцию прихода товара от поставщика,
	  заданную в общей конфигурации.
	- {JobServer} Добавлены команды JobServe'а: SETOBJECTTAG, INCOBJECTTAG, DECOBJECTTAG, GETOBJECTTAG.
	-FIX: {Теги объектов} Исправлен дефект в фильтрации объектов по значениям тегов (не правильно отрабатывала
	  фильтрация по пустым значениям).
	-MAN: Актуализировано руководство пользователя. Внесены изменения в документ features.pdf.
07/05/2013 v7.7.1
	- {DL600} В структуру данных Invent добавлено поле Serial.

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все локальные отчеты, созданные по структуре Invent и
	порожденным от нее.

	- {Теги объектов} Не правомерно формировалось событие в системном журнале "Удален тег"
	  тогда, когда у объекта не было ни одного тега.
20/05/2013 v7.7.2

	ВНИМАНИЕ!
	-- Изменился формат передачи данных. Версию необходимо установить во всех разделах базы данных.
	-- Изменился формат таблиц данных SCard - при первом запуске осуществляется конвертация этой таблицы.

	!- {Персональные карты} Реализован механизм активации карт. При активации автоматически
	  устанавливается дата окончания срока действия в соответствии с заданным правилом.
	!- {Персональные карты} Унифицирована и расширена функция массового изменения параметров персональных карт.
	!- {КАД Персональные карты} Добавлена цветовая индикация карт по следующим признакам:
	  -- наследует параметры от серии (колонка Серия)
	  -- требует активации (колонка Номер)
	  -- срок действия истек (колонка Срок действия)
	!- {Персональная регистрация} Реализован механизм регистрации персоналий, ассоциированной с некоторыми объектами данных.
	  Сейчас регистрация персоналий включена в технологические сессии. Например, для записи посетителей на тренировки,
	  участников конференций и т.д.
	!- {Технологические сессии} Сделана синхронизация процессоров, технологических сессий и технологий.
	  Требует дополнительного тестирования.
	!- {КАД Товары} В функцию массового изменения классификаторов товаров добавлена опция установки нулевых
	  значений числовых классификаторов (X, Y, Z, W).
	-FIX: {Прогнозирование спроса} Исправлена неточность в допостроении таблицы продаж.
26/05/2013 v7.7.4
	!- {Теги объектов} Добавлен новый критерий в фильтрацию объектов по тегам - существующий тег.
	  То есть, объект удовлетворяет такому критерию в том случае, если тег заданного типа присутствует у
	  этого объекта, не зависимо от значения тега.
	!- {Кассовая панель} В обыкновенной кассовой панели (без TouchScreen'а) введены кнопки вместо текстовых
	  подсказок.
	- {Кассовая панель} В унифицированный расчетный диалог внесена небольшая модификация,
	  препятствующая ошибочному изменению суммы платежа по банку (пользователи иногда промахивались
	  мимо кнопки Enter на цифровой клавиатуре и вводили сумму по банку 3, 2 или 6, остальная же сумма
	  попадала в наличную доплату.
	!- {Котировки} Еще больше оптимизирована функция изменения котировок 2-го поколения.
	-FIX: {КАД Документы} Исправлен дефект в ограничении прав доступа к складам.
01/06/2013 v7.7.5
	- {Товарные документы} При редактировании расходной строки товарного документа, если нарушается ограничение
	  по резервирующему заказу, но количество товара при этом уменьшается, то программа больше не блокирует такое изменение,
	  поскольку оно не усугубляет ситуацию с резервом.
	!- {Товарные документы} В таблицу товарных документов добавлена функция "Привязать к драфт-документу".
	!- {Universe-HTT} В диалог подбора товара добавлена кнопка, позволяющая посмотреть остатки и цены
	  этого товара (по штрихкоду) у других предприятий, которые публикуют эту информацию на сервере.
	- {Товары} Модифицирована функция адаптивного поиска штрихкода. Ранее она не могла обработать ситуацию,
	  когда в БД с конфигурацией товаров "Штрихкод без контрольной цифры" содержался код с контрольной цифрой,
	  а образцом для поиска служил тот же штрихкод, но без контрольной цифры.
	  Кроме того, в отладочном режиме сделан вывод в журнал debug.log информации о процессе перебора вариантов поиска этой функцией.
	- {Товары} Скорректирована обработка счетных префиксов штрихкодов. Количество в полном штрихкоде
	  считается закодированным без десятичных знаков.
	!- {Персональная регистрация} Функционал персональной регистрации расширен возможностью печати кассового
	  чека по подтвержденной регистрации. По-прежнему, используется только в технологических сессиях.
	- {Universe-HTT} Реализовано специализированное индексирование интернет-магазинов.
	-FIX: {Кассовые сессии} Формируемый по списываемой кассовой сессии бухгалтерский документ привязывался к
	  текущему складу, а должен - к складу, которому принадлежит кассовый узел.
12/06/2013 v7.7.7
	- {Бизнес-показатели} Оптимизирована процедура расчета показателей: каждый день модифицируется в отдельной
	  транзакции и собственно расчет выведен за пределы транзакций для снижения нагрузки на сервер.
	!- {Теги объектов} Значительно ускорена фильтрация объектов по тегам. Пока применено только в выборке товаров.
	- {UI} Пересмотрены некоторые детали обработки модальных окон.
	!- {Документы} В таблицу документов добавлена цветовая индикация по тегам в соответствии с правилами, определенными в
	  конфигурации документов. Окрашивается нижний левый угол ячейки номера документа.
	- {КАД Статистика продаж} Цветовая индикация товаров по тегам в статистике продаж теперь работает и при
	  расчете с циклами.
	-FIX: {КАД Персоналии} При выводе персоналий с дополнительным атрибутом, связанным с адресами (автономные адреса,
	  адреса доставки, вес адреса, дублируемые адреса доставки, зависшие адреса) не работала или работала
	  не правильно фильтрация по городу.
	-FIX: {UI} При печати журнала, содержащего длинные строки программа могла войти в бесконечный цикл.
	-FIX: {Теги объектов} Исправлен дефект в кэшировании значений тегов. Из-за этого дефекта существующее
	  значение извлекалось из кэша только со второй и последующий попыток.
18/06/2013 v7.7.8
	ВНИМАНИЕ!
	Конвертируется таблица системного журнала SysJournal (sj.btr)
	Формат обмена данными не меняется.

	!- {Инфраструктура} Перестроена работа с системным журналом. Благодаря этому внесение в него
	  записей ускорилось.
	- {Инфраструктура} Несколько изменился подход к конвертации данных - теперь старые файлы не
	  переименовываются, а переносятся в подкаталог CVTXXXXX каталога базы данных. XXXXX - последовательный
	  порядковый номер подкаталога.
	!- {Синхронизация} Просмотр разделов базы данных переведен на технологию PPView
	- {Синхронизация} При чтении файлов синхронизации программа теперь проверяет не открыты ли они другими
	  процессами на запись и ожидает, когда они станут доступны. Делается это ради того, чтобы не начать читать файлы,
	  которые еще не полностью скопированы. Длительность ожидания - 20 секунд (этого достаточно, чтобы скопировать даже самый большой
	  файл обмена данными).
	!- {UI} Видимо, решены проблемы с замиранием окон программы при выполнении длительных задач
	  в Windows 7 и выше.
24/06/2013 v7.7.10
	!- {Товары} В фильтр товаров добавлена возможность установки списка владельцев брендов
	- {CRM} Введен управляемый таймаут между отсылкой писем при массовой EMail рассылке. Это сделано
	  для предотвращения идентификации EMail-серверами отправителя как спамера.
	!- {JobServer} Перестроена техника работы с хранилищем задач. Теперь при редактировании хранилище
	  блокируется, предотвращая параллельное редактирование другими сеансом.
	  Введена проверка на наличие связанной задачи при удалении задач.
	  Устранены дефекты в идентификации задач.
	- {КАД Остатки товаров} В фильтр товарных остатков введен специальный параметр, позволяющий экспортировать
	  в Universe-HTT информацию об остатках и ценах по группе складов.
	!- {Кассовая панель} Простая замена текста подсказок на кнопки в обыкновенной кассовой панели вызвала
	  шквал протестов. Теперь в панели совмещены кнопки с прежними текстовыми подсказками.
	-{Синхронизация} Улучшена диагностика ошибки распаковки входящего упакованного файла.
	-FIX: {JobServer} Не всегда фиксировались сообщения об ошибках при работе сервера в журнале pperror.log
	-FIX: {Инфраструктура} Не актуализировался кэш брендов.
26/06/2013 v7.7.11
	!- {КАД Персональные карты} Добавлена фильтрация по системным событиям.
	- {Асинхронные кассовые сессии} В связи с тем, что некоторые кассовые модули (Set Retail, например) могут
	  возвращать неполные чеки при передаче незавершенных сессий, сделана обработка ситуации, когда
	  неполный чек передан в одной порции данных, а завершенный с тем же номером (и, возможно с отличным временем) -
	  в другой порции.
	!- {Кассовая панель} Уточнена процедура предоставления подарочной котировки - котировка назначается только на
	  то количество, которое кратно определенному в структуре значению.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} [7.7.10] Не учитывался брэнд при расчете товарных остатков.
	-FIX: {География} Сделана очередная (3-я) проверка на нерекурсивность ссылок между географическими объектами.
07/07/2013 v7.7.12
	ВНИМАНИЕ!
	Конвертируются таблицы: операций по персональным картам SCardOp (scardop.btr)
	и кассовых сессий CSession (csess.btr).
	Изменился формат обмена данными - версию необходимо обновить во всех разделах.

	!- {Брэнды} Добавлена возможность ассоциировать изображение с записью брэнда.
	!- {Синхронизация} Реализована передача членов товарного обобщения. Для того, чтобы это работало необходимо
	  в конфигурации товаров раздела-отправителя установить флаг "Отправлять содержимое обобщенных товаров".
	!- {Штатные календари} Добавлена возможность устанавливать в календаре более одной записи за день. Для этого
	 в запись штатного календаря включен флаг [Допускает множественные элементы за день].
	!- {Регистрация персоналий} В диалог списка персональных регистраций добавлено поле ввода, позволяющее
	  менять количество зарегистрированных (подтвержденных) лиц, ассоциированных с заданной персоналией.
	!- {Кассовые сессии} В таблицу базы данных кассовых сессий CSession добавлен индекс, обеспечивающий
	  значительное ускорение при ограниченной выборке при значительном размере таблицы.
	!- {Инфраструктура} Сделан экспериментальный вариант функции извещения о наличии на сервере Universe-HTT
	  новой версии Papyrus.
	- {UI} Доработан диалоговый управляющий элемент выбора объекта данных по наименованию (пока используется
	  только для выбора персональной карты).
	!- {Персональные события} Кроме, собственно, персоналии, операция может быть теперь ассоциирована и с
	  персональной картой.
	  Добавлены новые действия для персональных операций:
		-- Начисление на персональную карту
		-- Списание с персональной карты
	-FIX: {UI} Устранена возможность создания меню и рабочих столов с именами, совпадающими с уже существующими.
	  Аналогично, сделана проверка на дублирование имени при редактировании меню или рабочего стола.
	-FIX: {Регистрация персоналий} Не было проверки на отсутствие персоналии в записи регистрации.
	-FIX: {UI} Исправлен визуальный дефект в окнах выбора периода и даты под Windows 7 (и выше), который
	  проявлялся при использовании новых вариантов оформления окон.
09/07/2013 v7.7.14
	- {DL600} Введен параметр в pp.ini [config] DL600XMLEntity, позволяющий управлять подстановкой XML-сущностей
	  при штатном экспорте в XML (функция печати). Не следует удивляться - в некоторых случаях требуется слегка различная
	  подстановка.
	!- {UI} При отсутствии рабочего стола всегда автоматически создается новый рабочий стол, ассоциированный с
	  текущим пользователем. Это избавляет от необходимости специально вызывать пункт меню для создания нового рабочего стола.
	-FIX: {UI} [7.7.12] В некоторых случаях не удавалось создать новую иконку на рабочем столе. Кроме того, иногда
	  рабочие столы не сохранялись. Дефект связан с вводом в релизе 7.7.12 проверки на дублирование имен рабочих столов
	  и меню.
15/07/2013 v7.8.0
	- {Электронные весы} Для весов CAS 5000J реализована загрузка дополнительных полей.
	  !Требуется проверка.
	- {Телефонные сервисы} Доработан интерфейс с телефонными сервисами для более новых
	  версий Asterisk.
	- {Обобщенные устройства} @construction Реализован новый объект данных "Обобщенные устройства",
	  необходимый для унификации взаимодействия со специализированными устройствами.
	- {Персональные события} @construction Добавлено новое действие для персональных операций:
	  "Команда устройству".
	-FIX: {Stylo Palm} [7.7.12] Во время приема заказов иногда аварийно завершался сеанс.
	-FIX: {Инвентаризация} [7.7.12] Не работала функция пересчета строк инвентаризации из-за ошибки в диалоге.
28/07/2013 v7.8.1
	!- {Товарные группы} В запись группы добавлена именованная структура, благодаря чему при создании
	  нового товара он автоматически получит структуру, привязанную к родительской группе.
	!- {Рабочие столы} Перестроен механизм обработки команд рабочих столов. В частности, теперь команды могут
	  дифференцироваться в зависимости от серийного номера устройства, с которого поступила текстовая строка.
	  Введены специальные шаблоны команд, позволяющие различать штрихкод, номер персональной карты и т.д.
	  в качестве инициатора команды.
	!- {Оборудование} Реализован драйвер контроллера Reverse-K2 для управления турникетом.
	!- {Персональные события} Закончена работа над действием по персональной операции "Команда устройству".
	!- {Кассовая панель} Если основная котировка заблокирована, но котировка по карте действительна, то
	  применяется последняя.
	!- {Товары} В расширенном диалоге выбора товара подключена функция предвыборки товаров по введенным
	  нескольким символам. Минимальное количество символов - 4, предвыборка работает по подстроке, даже если
	  поисковый образец вводится без '*'.
	  При отображении всех товаров (без выбора группы или брэнда) предвыборка не работает (из за возможности
	  сильного торможения на базах данных с большим количеством товаров).
	- {КАД Балансы} В таблицу балансов добавлена колонка "Наименование счета".
	- {Асинхронные кассовые узлы} Определение команды и порта для открытия денежного ящика перенесено
	  из pp.ini в запись кассового узла. Целью такого перемещения является как упрощение администрирования так
	  необходимость дифференциации настроек для разных кассовых узлов.

	ВНИМАНИЕ!
	Если вы используете кассовые узлы с типом асинхронный эмулятор, перенесите описание команды и имени порта
	из pp.ini в запись кассового узла.

	-FIX: {Кассовая панель} Не обрабатывался признак "Заблокированная котировка" для нелимитированных товаров.
	-FIX: {КАД Движение товаров} Не подставлялись шаблонные периоды в фильтре
	-FIX: {Технологические сессии} Исправлена пара ошибок, касающихся автотехнологий
01/08/2013 v7.8.2
	- {Бизнес-показатели} При расчете бизнес показателей в таблице значений по одному показателю
	  теперь пересчитывается только этот бизнес-показатель (ранее пересчитывались все).
	!- {Принтеры штрихкодов} В диалоге записи принтера добавлена кнопка выбора порта windows-принтера.
	- {DL600} В структуру данных AdvanceRep (авансовый отчет) добавлено поле примечания по строке.
	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все отчеты, построенные по структуре AdvanceRep и по структурам,
	унаследованным от этой.
	-FIX: {КАД Кассовые чеки} Если отчет строится по выборке сессий, то изменение фильтра на вариант
	  с группировкой приводил к выводу отчета по всем чекам за все время (ограничение по выборке
	  сессий не срабатывало при группировке).
04/08/2013 v7.8.3
	- {Документы} Для таблицы HistTrfr размер страницы зафиксирован в 4096b с целью не допустить
	  более возникновения ошибки Btrieve 132 при достижении размера файла в 4G.
	- {Товары} Уточнен механизм сравнения товаров при акцепте из других разделов БД.
	  Результат: снижение холостых изменений товаров при синхронизации.
	!- {Кассовая панель} Улучшен диалог отображения результатов кассовой сессии при снятии Z-отчета.
	  Теперь аналогичный диалог выводится и при снятии X-отчета.
	-FIX: {Товарные документы} [7.3.5] При внутренней передаче не передавался серийный номер
	  оригинального лота на порожденный лот.
	-FIX: {Котировки} [7.2.1] Избыточное обновление не изменившихся котировок в БД. Дефект
	  относится только к котировкам 1-го поколения.
	-FIX: {Инфраструктура} В некоторых случаях (например, при печати) в путь к временным файлам
	  не подставлялись определения DriveMapping. Это могло сказываться (хотя и с очень низкой вероятностью) на
	  функционировании печати.
11/08/2013 v7.8.4
	- {Инфраструктура} Переработаны некоторые механизмы сборки ресурсов.
	-FIX: Исправлено несколько незначительных дефектов
20/08/2013 v7.8.5
	- {Инфраструктура} Изменен кэш персоналий, локаций и аналитических статей. Теперь используется хэш вместо
	  линейного списка.
	- {Персональные события} В фильтр создания новой персональной операции добавлена градация интерактивности:
	  -- полностью интерактивно
	  -- только информация
	  -- не интерактивно
	  Эту опцию можно задать и при текстовом определении фильтра: параметр INTERACTIVELEVEL(0|1|2)
	- {UI} При вводе диапазона времени в качестве разделителя теперь можно использовать ,, (ранее только ..)
	!- {Персоналии} В сокращенный диалог персоналии введена кнопка полного диалога редактирования параметров
	  новой карты создаваемой или изменяемой персоналии.
	-FIX: {Товары} Неправильно работало сохранение и восстановление товарных фильтров в базе данных
	  в случае, если размер фильтра оказывался очень большим.
	-FIX: {География} При определении принадлежности населенного пункта группе географических
	  объектов (страна, регион) неоправданно детектировалась рекуррентная ссылка. В результате функция
	  работала очень долго и в журнал pperror.log заносилось большое количество не нужных записей.
	  Пример ситуации, когда возникала проблема: расчет долговой ведомости с фильтрацией по городу.
	-FIX: {Технологии} При создании новой технологии по автотехнологии не формировалось значение производительности,
	  заданное в формуле автотехнологии.
	-FIX: {Кассовая панель} [7.8.1] При определении цены по котировке не учитывалось количество.
	-FIX: {Персональные карты} Не правильно формировался автоматический номер карты по шаблону (на массовое создание
	  карт по шаблону этот дефект не влиял).
22/08/2012 v7.8.6
	- {DL600} В структуру Bill добавлено поле DueDate Верифицировать существующие отчеты не нужно -
	  структура используется в отчетах косвенно (через ссылки).
	- {Лоты} Реализована очистка серийного номера лота от суффикса, обеспечивающего уникальность
	  номера в пределах товара, при экспорте лотов и при проверке на соответствие дефектной серии.
	- {Кассовая панель} Видоизменен диалог, предшествующий закрытию сессии и снятию X-отчета таким образом,
	  чтобы кассир мог видеть какую операцию он сейчас выполняет.
	- {Кассовая панель} В кассовой панели (без touch screen'а) кнопки теперь вне обхода табулятором:
	  выяснилось, что для некоторых пользователей это было проблемой.
	- {Импорт документов} Емкость упаковки при импорте приходных документов, если не определена в импортируемой
	  записи, наследуется из одного из последних лотов (за последние 180 дней).
	-FIX: {Кассовый модуль Фронтол} Если в файле с чеками при закрытии сессии после записи Z-отчета
	  были чека от следующей незавершенной сессии то возникало исключение, приводившее с закрытию сеанса Papyrus.
	-FIX: {Котировки} Исправлен очередной дефект при удалении котировок с периодом действия.
27/08/2013 v7.8.7
	- {Кассовая панель} Изменено отображение подсказок - окно подсказок разбито на две части чтобы разделить
	  текст и используемые клавиши.
	!- {UI} В состав системы включен простой текстовый редактор для редактирования как системных файлов, так
	  и произвольных текстов.
	  Опция пока в предварительном виде.
	- {Персональные события} При проведении операции, включающей действие по списанию или начислению на персональную
	  карту, карта с опцией автоактивации активируется.
	-FIX: {Рабочий стол} Устранены некоторые неточности.
	-FIX: {Просмотр журналов} При просмотре журнала установки версий файл открывался раньше, чем заканчивалась
	  его запись. В результате он мог оказаться обрезанным.
	-FIX: {Импорт документов} [7.8.6] Доработка, сделанная для релиза 7.8.6 имела дефект.
29/08/2013 v7.8.8
	- {Рабочий стол} Доработан механизм обработки ввода с разных устройств одновременно (два сканера, например)
	- {Котировки} Процедура корректировки котировок теперь учитывает проблему, которая существовала между релизами
	  7.8.3 и 7.2.1 (речь идет о котировках первого поколения).
	-FIX: {Кассовый модуль Фронтол} Устранен еще один дефект при обработке импортируемых кассовых сессий.
	-FIX: {Товары} Не верно обрабатывался внутренний фильтр товаров по тегам при установки признака "Отсутствие данных тегов".
31/08/2013 v7.8.9
	!- {Персональные события} Добавлена возможность ограничить проведение операции по персональной карте, только
	  заданных серий.
	-FIX: {Товары} Не удавалось снять признак "Пассивный" с товара, на котором не было лотов.
	-FIX: {КАД Кассовые чеки} После построения таблицы по условиям, когда требовалось создать временную таблицу БД
	  изменение условий фильтрации (на тоже требующие временной таблицы БД) не приводил к перестройке отчета.
10/09/2013 v7.8.10
	!- {Товарные документы} Готов предварительный вариант реализации корректировочных документов. Пока только
	  корректировка приходов.
	!- {Персональная регистрация} Добавлено примечание к записи регистрации.
	- {Персональная регистрация} При формировании чека по записи регистрации, связанной с технологической сессией,
	  в чек, если это возможно, устанавливается агент (из дополнительной статьи по сессии).
	!- {Технологические сессии} В упрощенные диалоги технологических сессий добавлена кнопка [Регистрация] и
	  поле выбора дополнительной статьи.
	- {Инфраструктура} Оптимизированы некоторые (критичные к времени исполнения) низкоуровневые функции.
	-FIX: {Текстовый редактор} Не отображалось наименование файла в заголовке окна и в закладке.
27/09/2013 v7.9.0
	!- {Инфраструктура} Пользовательские сеансы системы теперь многопоточные. Принципиально это пока ничего не
	  меняет. Важно лишь убедиться в стабильности работы.
	!- {Персональные события} Добавлена опция повтора операции при котором осуществляются только отмеченные
	  действия. Сделано, главным образом, для повторной подачи команды на устройство, если предыдущий вызов
	  оказался неуспешным.
	!- {Базовые товары} Реализован новый объект данных - базовые товары и компоненты. Идея в том, чтобы
	  собрать справочник так называемых базовых товаров, которые не могут быть сопоставлены в отношении один-к-одному
	  с элементами обыкновенного справочника товаров, но сопоставляются в отношении один-ко-многим. То есть,
	  одному базовому товару может соответствовать несколько позиций обыкновенных товаров.
	  Для базовых товаров предусмотрен механизм хранения структурированной информации о составе.
	  На текущий момент сделан импорт классического справочника USDA SR25 и справочника лекарственных средств
	  с активными веществами.
	!- {Прогнозирование спроса} К специальным котировкам, определяющим поправочных коэффициент прогноза продаж,
	  добавлена функциональность по корректировке значений продаж, участвующих в построении прогноза. Для этого
	  коэффициенты задаются в привязке к периоду.
	!- {Персоналии} Ускорено построение списка выбора персоналий
	!- {География} Ускорено построение списка выбора географического объекта
	-FIX: {Асинхронные кассовые сессии} При экспорте товаров, если в тексте наименования товара встречается перевод каретки,
	  то он замещается на пробел.
	-FIX: {Товарные документы} Дефект в корректировочных документах - не изменялся остаток по лоту.
	-FIX: {Котировки} Дефект в диалоге редактирования котировок.
06/10/2013 v7.9.1
	!- {Персональная регистрация} Добавлена возможность вводить регистрацию анонимных персоналий.
	- {Персональная регистрация} При входе в кассовую панель из диалога персональных регистраций
	  теперь в кассовый чек подтягивается персональная карта, ассоциированная с регистрацией (если таковая имеется).
	- {Экспорт/импорт} В структуру экспорта/импорта товаров добавлено поле GrpID (идентификатор родительской группы).
	  Только для экспорта.
	- {Товарные документы} В диалоге заголовка документа прихода добавлено отображение информации о
	  персоналии, связанной с выбранной в качестве контрагента, зарезервированным отношением "Филиал".
	-FIX: {Персоналии} [7.9.0] Вновь добавленная из списка персоналия не появлялась в этом списке.
	-FIX: {Экспорт/импорт} Не правильно экспортировалось поле GrpCode в структуре товара.
13/10/2013 v7.9.2
	!- {Ограничения товарных величин} Ограничения значительно расширены: теперь можно определять статьи
	  документа (основную и дополнительную), которые блокируют или разрешают включение в документ
	  товаров, на которые распространяется ограничение (напоминаем, ограничения товарных величин привязываются к
	  типу товара).
	!- {Анализ текстовых объектов} Реализована предварительная версия модуля анализа и замены текстовых
	  полей в базе данных Papyrus.
	  Технология очень многообещающая - позволяет по заданным правилам перестраивать наименования текстовых
	  полей (например, наименований товаров) а так же автоматически расставлять формальные атрибуты товаров
	  на основании анализа наименований. Скажем, можно автоматически расставлять крепость и емкость бутылок
	  с алкогольными напитками и т.д.
	  Документация еще не готова да и над технологией надо еще поработать, так что данный абзац можно
	  рассматривать просто как анонс.
	- {Электронные весы} Для весов DIGI сделана загрузка дополнительных текстовых полей.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Требуется тестирование загрузки данных на весы DIGI.

	-FIX: {КАД Товары} [7.9.1] В некоторых случаях выборка товаров (по списку групп или по сложной группе)
	  могла обрываться сообщением "Дублируемое значение индекса".
21/10/2013 v7.9.3
	!- {Процессоры} Сделана опция автоматического создания процессора при создании персоналии вида, с которым
	  связана группа процессоров.
	  Кроме того, реализовано наследование опции "Упрощенный диалог технологической сессии" из группы процессоров
	  к вновь создаваемому процессору.
	!- {Процессоры} В запись процессора (группы процессоров) введен параметр "Квант временной диаграммы". Этот
	  параметр переопределяет соответствующий параметр конфигурации технологических сессий.
	  Если во временную диаграмму попадает несколько процессоров с разным значение кванта, то применяется минимальное
	  из этих значений.
	!- {Персоналии} При выборе в комбо-боксе персоналии или аналитической статьи, соответствующей персоналии,
	  если выбранная персоналия имеет зарезервированный тег "День рождения" и на текущую системную дату
	  приходится значение этого тега, то появляется всплывающая подсказка о том, что этот человек отмечает день рождения.
	!- {Технологические сессии} В диалог сессии добавлена кнопка, позволяющая посмотреть другие сессии по
	  выбранной статье основного контрагента.
	!- {UI} Решена проблема с изменение текста на вкладке при изменении заголовка окна.
	! - {Временная диаграмма} Изменен внешний вид временной диаграммы: теперь вместо черезстрочного изменения цвета
	  сделано простое разделение строк линией. При этом введена настройка в конфигурации пользовательского интерфейса,
	  позволяющая вернуть черезстрочную расцветку (как было раньше).
	- {Временная диаграмма} Изменен заголовок окна диаграммы при условии выбора процессора или группы процессоров:
	  в этом случае заголовок просто отображает название процессора.
	- {Электронные весы} Доработана загрузка дополнительных текстовых полей на весы DIGI.
	-FIX: {Временная диаграмма} Устранены дефекты в отображении при применении коллапсированных временных отрезков
	(обычно - при ограничениях времени работы предприятия и процессоров).
04/11/2013 v7.9.5
	!- {Персоналии} В комбо-боксах выбора персоналий и аналитических статей значительно усовершенствован
	 поиск - теперь при вводе поисковых символов, кроме текстового, осуществляется поиск по регистрам
	 (в том числе по наследуемым вдоль зарезервированного отношения "Филиал") и по телефону (любые 5 цифр,
	 при условии, что телефоны в базе данных проиндексированы).
	!- {Временная диаграмма} В режиме просмотра час-день введена поправка на "коллапсирующие периоды" (например, режим
	  работы предприятия).
	!- {Персональные карты} В правила начисления бонусов добавлена возможность начисления абсолютного
	  значения (ранее - только процент от оборота за период).
	!- {Товары} Реализована невероятно мощная технология автоматической обработки наименований товаров
	  и расстановки формальных атрибутов товаров на основании наименований товаров.
	!- {Universe-HTT} (Почти) реализован механизм динамического формирования селекторов по классификаторам
	  и атрибутам товаров.
	-FIX: {Персональные карты} При не интерактивном создании/изменении/удалении серии карт не учитывались
	  права доступа (например, при приеме данных из другого раздела).
	-FIX: {Виды котировок} При не интерактивном создании/изменении/удалении видов котировок не учитывались
	  права доступа (например, при приеме данных из другого раздела).
	-FIX: {Временная диаграмма} В режиме просмотра час-день устранено разнесение отрезков по горизонтали
	  если их пересечение не превышает 1 точки.
17/11/2013 v7.9.7
	!- {Персональные события} Реализован механизм создания персональных событий, инициируемый считыванием
	  кода карты.
	!- {Stylo Android} Сделан предварительный вариант техники отображения данных на устройстве с ОС Android.
	- {Обобщенные устройства} В запись обобщенного устройства добавлена строка инициализации драйвера
	!- {JobServer} Добавлены типы задач, выполняемых по расписанию:
	  -- выполнять при запуске
	  -- перманентная задача
	- {Кассовая панель} Уточнена процедура установки подарка в виде котировки при ограничении по максимальному
	  числу предоставляемых подарков.
	- {Инфраструктура} Проведено тотальное тестирование блокировок ReadWrite - proof
	- {Инфраструктура} Обновлены версии используемый библиотек:
	  -- zlib     1.2.8
	  -- pixman   0.32.3
	  -- libjpeg  9
	  -- libpng   1.6.6
	- {Кассовый модуль Фронтол} Добавлена возможность загрузки вместе с товарами кодов ассоциированных с этими
	  товарами номерами кассовых аппаратов. Для использования необходимо:
	  -- установить флаг "Загружать номера кассовых аппаратов" в записи кассового узла
	  -- создать два или более синхронных кассовых узла с символами, которые должны загружаться во Фронтол
	    (тип этих узлов не важен - они фиктивные - для определенности рекомендуем выбрать "Эмулятор (синхронный)")
	  -- в ассоциациях товар-кассовый узел определить соответствие товаров (товарных групп) созданным кассовым узлам.
	- {DL600} Актуализировано описание экспортной структуры SCard - добавлены недостающие поля.
23/11/2013 v7.9.9
	!- {UI} В конфигурацию интерфейса добавлен выбор шрифта списков. Улучшен сам диалог конфигурации.
	  Теперь по умолчанию (при новой инсталляции или если конфигурация интерфейса не редактировалась)
	  заданы следующие параметры:
	  -- использовать закладки
	  -- стиль окон 2
	  -- стиль таблиц "схема 1"
	- {Инфраструктура} Предпринята попытка кардинально решить проблему задержек при создании временных
	  таблиц в Windows 7 и выше. Пока регламентируется специальным параметром в pp.ini [config] DetectDbtExistByOpen=1
	  Если при проверке будет работать правильно и без сбоев - сделаем по умолчанию.
	!- {Импорт персоналий} При импорте персоналий идентификация существования аналога импортируемой
	  персоналии в базе данных теперь осуществляется с поправкой на флаг конфигурации персоналий
	  "Синхронизировать персоналии по имени". Если это флаг в конфигурации не установлен, то
	  аналог по имени в базе данных искаться не будет.
	!- {Кассовые сессии} Доработан журнал регистрации кассовых операций: устранены лишние записи, расширена
	  фильтрация, добавлены дополнительные поля (агент, кассовый узел)
	- {Кассовый модуль Set Retail} Для Set Retail версии 10 введен ряд модификаций. В том числе,
	  связанных с путями экспорта/импорта данных.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Если вы используете Set Retail 10 и выше, то проконсультируйтесь с сопровождением перед установкой
	  этой версии Papyrus и более поздних.
	- {Интерфейс с оборудованием} Доработан драйвер считывателя RFID карт Em-Marine.
	-FIX: {JobServer} Исправлены дефекты в новой технологии индикации данных на Stylo-Android.
	-FIX: {КАД Товарный отчет по операции} Не работала субподстановка Дата документа->Период. Уточнена сортировка
	  при такой подстановке.
	-FIX: {Котировки} В диалоге редактирования котировок, если значение задано относительно базовой котировки,
	  фактическая величина которой определена на группу, не отображалось эффективное значение котировки.
26/11/2013 v7.9.10
	- {Экспорт} При экспорте в Excel числа с плавающей точкой теперь передаются "как есть", а не
	  в виде строки. Вероятно, это решит проблему произвольной трактовки Excel'ем таких значений как
	  дата и проч.
	- {DL600} В структуру данных Person добавлены поля флагов.
	-FIX: {Инфраструктура} Исправлен дефект, из-за которого возникали проблемы при взаимодействии с сервером Universe-HTT.
	-FIX: {Инфраструктура} Исправлен дефект, из-за которого, при большой длине сообщения об ошибке
	  JobServer мог остановиться по исключению.
03/12/2013 v7.9.11
	!- {Изменение котировок} В фильтр процедуры добавлена расширенная фильтрация по товарам.
	!- {КАД Кассовые чеки} В фильтр кассовых чеков добавлена возможность выбора списка серий персональных карт
	!- {КАД Анализ товарных операций} В фильтр анализа товарных операций добавлены список контрагентов и
	  список агентов.
	- {JobServer} Уточнен протокол приема файла сервером.
	- {Stylo Android} Модуль модифицирован с учетом выше обозначенного уточнения протокола передачи файлов.
	!- {MRP-таблицы} Устранено узкое место в производительности расчета списания по MRP-таблицам.
	!- {Асинхронные кассовые узлы} Улучшена скорость подготовки данных для загрузки в асинхронные кассовые узлы.
	- {Синхронизация} Уточнена общая процедура приема данных с целью увеличения производительности.
	-FIX: {Телефонные сервисы} Устранена проблема в интерфейсе с Asterisk из-за которой не правильно
	  идентифицировался номер звонящего.
08/12/2013 v7.9.12
	- {Кассовые чеки} В диалог просмотра чека добавлена колонка "Серийный номер"
	!- {Персональные события} Для действий по персональному событию "Начисление на кредитную карту" и
	  "Списание с кредитной карты" добавлена возможность задать товар, чья котировка будет использоваться
	  для определения суммы начисления (списания). Если в серии карты определен вид котировки,
	  то будет применена котировка этого вида, в противном случае - базовая.
	- {Инфраструктура} Ускорено формирование списков выбора аналитической статьи, географических объектов
	  и некоторых других.
	- {Товарные документы} Частичные структуры теперь можно применять в документах модификации товаров.
	- {Инфраструктура} Расширено отображение ошибки "Несовместимость версий фильтра" символом фильтра.
	- {Кассовый модуль Set Retail} Добавлена поддержка подарочных карт (только для версии 10.0 и выше).
20/12/2013 v8.0.0
	!- {Кассовые чеки} Реорганизован механизм управления сложными оплатами чеков. Теперь комбинированные
	  оплаты хранятся в отдельной таблице.
	  Результат - оплаты могут быть сколь угодно сложными (для синхронных узлов необходимо использовать
	  унифицированную расчетную панель): произвольное число кредитных и бонусных карт, совмещение наличных,
	  банка и корпоративного кредита в любых пропорциях и т.д.
	- {Структуры товаров} В конфигурацию товаров добавлена опция, позволяющая отображать в диалоге товарной
	  структуры значение цены реализации вместо цены поступления (по умолчанию).
	- {Структуры товаров} В диалоге элемента товарной структуры с помощью клавиши F4 можно пересчитать суммовое
	  количество компонента в, собственно, количество. Пересчет осуществляется на базе справочной цены,
	  приведенной в нижнем правом углу окна диалога.
	!- {SMS-рассылка} По-тихоньку модуль SMS-рассылок заработал. Добавлено тип системного события по персоналии,
	  сигнализирующий о том, что этой персоналии было отправлено сообщение.
23/12/2013 v8.0.1
	- {Теги объектов} Оптимизирована процедура сохранения списка тегов. В результате снижается нагрузка на сервер
	  базы данных и устраняются лишние записи в системном журнале.
	!- {КАД Персоналии} Добавлена фильтрация персоналий по системным событиям. Оптимизирована производительность
	  сложных выборок.
	- {Электронные весы} Введена проверка на срок давности файла подготовки данных для загрузки на весы.
	  Если файл старше 1 часа, то данные формируются снова.
	- {Кассовая панель} Улучшена обработка сложных сумм при возврате товара, привязанном к конкретному чеку.
29/12/2013 v8.0.2
	!- {Персональные карты} В функцию массового начисления средств на кредитные (бонусные) карты добавлена
	  опция синхронизации остатка с картами на Universe-HTT.
	!- {Инфраструктура} Реализован более сложный механизм блокировки записей с управляемым ожиданием.
	  Благодаря этому рассчитываем исключить иногда возникающие тупиковые ситуации.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Если у пользователей часто будут появляться сообщения об ошибке "Запись заблокирована" можно либо
	  вернуть назад существующий до версии 8.0.2 режим блокировки, либо изменить параметры нового метода блокировки.
	  Для этого в файле pp.ini следует задать параметр [config] BtrNwLock (см. файл pp_ini.txt в подкаталоге doc
	  установленного дистрибутива).
	  Примеры:
	  BtrNwLock=0     возвращает режим управления блокировками в состояние, предшествующее v8.0.2.
	  BtrNwLock=40,10 вдвое увеличивает количество попыток блокировки по сравнению со значение по умолчанию (20,10)

	  Информация о невозможности блокировки либо об успешной блокировке после нескольких повторных попыток
	  заносится в файл log\dbwarn.log.

	- {Кассовая панель} Уточнен ряд нюансов в новой технике учета сложных оплат по чеку.
	!- {UI} Реализовано отображение списков объектов данных в немодальном левом окне экрана. Пока это сделано
	  только для брэндов, но в дальнейшем мы переведем все модальные списки объектов на такой интерфейс.
	- {Персоналии} Реализован механизм полного сравнения двух пакетов персоналий. Для конечных пользователей
	  это означает, что исчезнут избыточные изменения персоналии, которая в действительности не изменилась.
	  Это уменьшит нагрузку на сервер базы данных, особенно при приеме данных из других разделов.
	- {Управление задачами} Оптимизирована функция извещения пользователя о новых задачах.
19/01/2014 v8.0.3
	ВНИМАНИЕ!
	Изменился формат обмена данными - версию необходимо обновить во всех разделах.

	!- {Синхронизация данных} Реализована передача изменений товарных документов.
	  Для того, чтобы изменения принимались необходимо, чтобы лоты были синхронизированы.
	  В конфигурацию документов добавлен флаг, разрешающий прием изменений документов.
	!- {Документы} Сделано полное сравнение пакетов документов на эквивалентность. Благодаря этому
	  при проведении фактически не измененного документа в базе данных ничего происходить не
	  будет (в том числе не появится холостого системного события "Документ изменен" и таблица
	  истории изменения документов не будет забиваться не нужными данными).
	- {Типы сумм документов} Переработана процедура синхронизации типов сумм документов.
	  Благодаря этому устранены избыточные обновления объектов.
	!- {Персональные события} В запись события добавлен флаг "Форсированная пара", который объявляет
	  событие не требующем парного, хотя вид персональной операции обязует его иметь такую пару.
	  Флаг введен с целью предотвращения сообщения об ошибке нарушения парности в случае предшествующего сбоя.
	  В права доступа по персональным событиям добавлена опция, регламентирующая возможность установки
	  пользователем описанного флага.
	- {КАД Персональные события} В таблицу просмотра персональных событий добавлена команда
	  для массовой установки флага на всю выборку.
	!- {КАД Персональные события} Таблица персональных событий теперь автоматически обновляется при
	  изменениях в событиях, инициированных другими пользователями.
	- {Персоналии} В функцию проверки и корректировки персоналий добавлена корректировка
	  не правильных владельцев адресов доставки.
	- {JobServer} Сделана блокировка обновления кэша сервером во время приема данных из других разделов.
	  Причина: из-за интенсивного обновления кэшей сильно снижалась скорость приема данных и возникали
	  серьезные задержки у пользователей, работающих в 3-tire режиме.
	!- {Технологические сессии} Добавлена возможность вносить документы оплаты непосредственно из диалога
	  технологической сессии. Документы привязываются к пулу документов списания сесси.
	!- {EDI} Реализована предварительная версия интеграции с EDI-провайдером EditSoft.
	-FIX: {Процессинг текстовых объектов} Устранена значительная утечка памяти.
	-FIX: {JobServer} При отсутствующем файле jobpool.bin не удавалось создать новую задачу сервера.
	-FIX: {Полотна} После вызова модального полотна не разрушалось его окно (но исчезало с экрана)
	 в связи с этим наблюдались зависания сеанса.
	-FIX: {Кассовая панель} Исправлен дефект в кэшировании остатка по кредитной (бонусной) карте,
	  синхронизированной с Universe-HTT.
	-FIX: {Кассовая панель} После восстановления отложенного чека неправомерно устанавливался режим
	  ввода персональной карты.
	-FIX: {Universe-HTT} Не полностью передавались изображения товаров из Papyrus в Universe-HTT.
24/01/2014 v8.0.5
	- {Котировки} Значительно переработан механизм кэширования товарной матрицы и общих котировок.
	  В результате снижено время ожидания при межпотоковой блокировке.
	!- {Технологические сессии} В диалог редактирования сессии добавлена кнопка [Документы],
	  отображающая документы списания по этой сессии.
	- {Экспорт/импорт} Внесены доработки в интерфейс с EDI-провайдером EditSoft.
	-FIX: {Теги объектов} Не актуализировался кэш тегов при создании нового значения (событие "Тег создан").
	-FIX: {Товары} В диалоге дополнительной информации о товаре не правильно отображались габаритные
	  размеры упаковки.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} В некоторых случаях не срабатывала опция фильтрации "Ограничивать товарной матрицей".
03/02/2014 v8.0.6
	!- {Персоналии} В конфигурацию персоналий добавлен параметр, позволяющий избежать двойной отсылки
	  SMS-сообщения персоналии по критерию минимальной времени, прошедшего от последней посылки.
	!- {Профиль пользовательских функций} Реализован базовый механизм регистрации времени работы пользовательских функций.
	  Над вопросом придется еще работать.
	!- {Товарные документы} Ускорен расчет остатков товаров одновременно по товару и складу. Эта функция используется,
	  например, при заполнении инвентаризации.
	- {Инфраструктура} Улучшена обработка переполнения файлов журналов. Максимальный размер по умолчанию теперь 32Mb (ранее - 8Mb).
	  Кроме того, добавлена возможность явно указывать максимальный размер файлов журналов параметром pp.ini
	  [config] MaxLogFileSize
	-FIX: {JobServer} Устранен источник серьезного подвисания сервера при реконнекте клиентской сессии.
	-FIX: {JobServer} Устранен дефект, который иногда приводил к исключению в сервере при разрушении одного из потоков.
	-FIX: {Кассовая панель} Дефект, иногда приводящий к неверной печати чека с бонусной картой.
	-FIX: {Кассовая панель} Дефект из-за которого иногда не начислялись бонусы по картам, синхронизированным с Universe-HTT.
09/02/2014 v8.0.8
	!- {JobServer} Реализована команда выборки товаров по значениям тегов
	- {JobServer} Продолжение боев с проблемой реконнекта: функций улучшена (но не доведена до совершенства).
	- {Документы} В диалог системной информации по документу добавлена кнопка просмотра информации о
	  синхронизации документа.
	  Аналогичная кнопка добавлена в диалог системной информации по лоту.
	- {Universe-HTT} Реализована передача на сервер подробных описаний товара и приватных наименований
	  товарных групп.
13/02/2014 v8.0.9
	- {Товары} Сильно оптимизирована актуализация кэша товарной матрицы и индексация наименований товаров.
	- {Принтеры штрихкодов} Добавлены параметры толщины широких и узких полос для вывода штрихкодов.
	  Работает только для принтеров Zebra (Eltron).
	- {Бухгалтерские документы} Внесены изменения в атрибуты налоговых маркеров платежных поручений
	  для приведение их в соответствие с новыми требованиями.
	- {Синхронизация} Улучшена синхронизация адресов доставки персоналий.
	- {Котировки} Обход проблемных значений котировок с идентификатором вида 0.
	-FIX: {Товарные документы} В документе внутренней передачи автоматическое использование других лотов
	  при нехватки товара не передавало на склад-приемник теги лотов.
16/02/2014 v8.0.10
	!- {Прогнозирование спроса} Реализовано использование массового расчета начальных остатков
	  для построения таблицы продаж. Благодаря этому значительно возрастает скорость построения.
	- {Товары} Еще больше оптимизирована актуализация кэша товарной матрицы.
	- {Инфраструктура} Оптимизирован ряд часто используемых функций. В некоторых случаях это даст
	  заметный выигрыш в производительности.
	!- {Персональные события} Добавлен новый тип действия для персональному событию: звуковой сигнал
	  с заданными частотами и длительностями.
	-FIX: {Технологические сессии} В диалоге тех сессии не пересчитывались некоторые параметры
	  при изменении времени окончания сессии.
	-FIX: {Типы сумм документов} При ошибке акцепта типа суммы из другого раздела весь процесс
	  приема прерывался. Теперь, как для большинства типов объектов данных, просто выводится сообщение в журнал.
23/02/2014 v8.0.12
	!- {Кассовая панель} Добавлена опция, в результате которой сразу после выбора стола следует диалог
	  выбора количества гостей за столом.
	  Введен специализированный диалог ввода количества гостей (вместо калькуляторной панели, используемой до этого).
	- {Кассовая панель} Немного модифицирован механизм определения цены на товар таким образом, что
	  акционная котировка теперь распространяется на цену, выбранную по серийному номеру.
	!- {Персональные события} Введена возможность ограничивать время персональной операции штатным
	  календарем. Кроме того, добавлено возможность ограничения количества событий одной персоналии
	  в течении одного периода календаря.
	!- {Персональные события} Улучшена функция рабочего стола чтения сигнала с устройства для ввода
	  персональных событий.
	- {Синхронизация} Начата работа по прямой передаче пакетов синхронизации. Для этого введены
	  уникальные идентификаторы (GUID) разделов базы данных и введен список адресов раздела (вместо единственного
	  адреса).
	- {КАД Лоты} Функция корректировки лотов дополнена возможностью исправления отрицательных остатков
	  по лотам с помощью специального документа, восполняющего остатки по таким лотам до нуля.
	- {Котировки} Процедура корректировки котировок дополнена элиминацией значений с висячими ссылками
	  на виды котировок.
	-MAN: Актуализированы некоторые разделы документации.
26/02/2014 v8.1.0
	!- {КАД Остатки товаров} Добавлена опция дифференциации отчета по серийным номерам лотов.
	!- {Асинхронные кассовые узлы} Значительно ускорена подготовка данных для асинхронных
	  кассовых модулей.
	- {Асинхронные кассовые узлы} Доработан механизм импорта чеков с учетом изменений в хранении
	  оплат по чеку, введенных в релизе 8.0.0
	!- {Профиль пользовательских функций} Реализована визуализация результатов
	  профилирования функций (меню "Профиль пользовательских функций").
	  Добавлено профилирование расчета остатков товаров.
	  Все еще в предварительном варианте.
	!- {SMS-рассылка} Предварительная версия механизма SMS-рассылки по технологическим сессиям.
	-FIX: {Синхронизация} Не принималось изменение признака документа WHITELABEL.
	-FIX: {Кассовая панель} Исправлен дефект в учете бонусов при отказе использования бонуса при оплате.
09/03/2014 v8.1.1
	!- {КАД Котировки} Добавлена опция сортировки отчета по котировкам.
	!- {Профиль пользовательских функций} Уточнена спецификация, доработана визуализация,
	  ускорен импорт исходных журналов во внутреннюю таблицу для анализа.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} [8.1.0] Не дифференцировались остатки по серийным номерам при
	  расчете по ограниченной выборке товаров.
	-FIX: {Экспорт/импорт} Не срабатывала длина экспортируемого текстового поля больше 255 (даже, если
	  спецификация допускала такое).
	-FIX: {КАД Товары} [8.1.0] В функции массовой обработки выборки товаров не удавалось перенести
	  товары в другую группу.
	-FIX: {Синхронизация} Исправлен дефект в новой схеме обработки ссылок на персоналию-владельца адресов доставки.
23/03/2014 v8.1.5
	!- {Печать документов} Добавлена как стандартная форма печати универсального передаточного
	  документа. В диалог выбора печатной формы диалога добавлен соответствующий выбор.
	!- {DL600} Структура GoodsReval доведена до состояния, когда по ней можно печатать адекватный корректировочный документ.
	!- {JobServer} Улучшено администрирование серверных задач - вместо модального диалога теперь
	  используется таблица со списком задач.
	!- {Синхронизация} Функция автоматического приходования дефицита, возникшего при приеме документов
	  из другого раздела, теперь обрабатывает дефицит дифференцированно по складам. Проблема заключалась
	  в том, что весь дефицит приходовался одной общей датой.
	!- {Профиль пользовательских функций}
	  Введено понятие аккумулирумой профилируемой функции - если функция выполняется быстро, то что бы
	  не загружать журнал профайлера и не замедлять работу, тайминг функции накапливается до определенного
	  значения и сбрасывается в журнал.
	  Добавлено профилирование следующих функций:
		-- Получение списка персоналий освобожденных от НДС (сервисная функция)
		-- Основной цикл построения таблицы продаж
		-- Основной цикл теста таблицы продаж
		-- Запись товара (сервисная функция)
		-- Создание кассового чека
		-- Получение товарной матрицы по складу (сервисная функция)
		-- Восстановление кассовой сессии из пакета передачи
		-- Упаковка текстовых строк кэша (сервисная функция)
	- {Экспорт/импорт} В структуру импорта/экспорта документов добавлены поля:
	  LineNo - номер строки документа (только экспорт)
	  Obj2ID - идентификатор дополнительной статьи по документу (только экспорт)
	- {Импорт/экспорт} Добавлена возможность экспорта/импорта посредством DBF-файла логических значений полей,
	  которые явно определены как логические в структуре DBF-файла.
	- {Товары} Улучшена скорость работы функции получения дерева товарных групп.
	- {Товары} Уточнена процедура сравнения товарных пакетов. В результате значительно снизилась
	  вероятность проведения в базе данных товара, который фактически не изменился.
	- {Аналитические статьи} Уточнена процедура сравнения пакетов статей. Так же, как и с товарами,
	  это снижает нагрузку на сервер базы данных при попытке сохранить статью, которая фактически
	  не менялась.
	- {Персоналии} Уточнена процедура сравнения пакетов персоналий. Так же, как и с товарами и со статьями,
	  это сделано для снижения нагрузки на сервер базы данных при попытке сохранить персоналию, которая фактически
	  не менялась.
	- {Персоналии} Улучшена скорость работы сервисной функции получения списка персоналий,
	  освобожденных от НДС. Это дает увеличение общей производительности.
	- {Принтеры штрихкодов} В скрипт описания этикеток добавлена переменная @goodscode,
	  позволяющая печатать текстовое представление штрихкода.
	!- {Инфраструктура} Проведена большая работа над устранение избыточных блокировок записей
	  в базе данных. Благодаря этому значительно снизилась вероятность замедления обработки транзакций.
	!- {Инфраструктура} Устранены узкие места в кэшировании объектов, благодаря чему
	  возросла общая скорость работы.
	- {Персональные карты} При изменении только оборота по карте больше не генерируется системное
	  событие "Объект изменен". Сделано это для того, чтобы снизить нагрузку на базу данных
	  при массовом проведении кассовых чеков.
	-FIX: {География} Не учитывались права доступа при изменении географических объектов
	  на низком уровне. Это приводило к возможности принять изменение объекта из другого раздела БД.
	-FIX: {Технологические сессии} Исправлена ошибка при пересчете времени технологической сессии,
	  если продолжительность работы превышала несколько дней.
	-FIX: {КАД Документы} В фильтре товарных документов нельзя было выбрать корректировочный документ.
	-FIX: {Инфраструктура} Не правильно работало отображение int64 значений.
	-FIX: {Кассовые чеки} Устранены дефекты в проведении операций по кредитным картам при проведении
	  чеков, связанных с картами.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} Не учитывалась матрица при дополнении списка товаров теми, которые
	  имеют код, связанный с заданной аналитической статьей.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} При итерации по результатам отчета иногда ошибочно инициализировалось
	  наименование товарной группы, соответствующей товару строки отчета. Это могло пагубно сказаться на
	  результатах экспорта отчета.
	-FIX: {Кассовая панель} Не работала кнопка выбора товара по цене.
24/03/2014 v8.1.5 (исправление)
	-FIX: {Товарная матрица} [8.0.9] Исправлена ошибка в актуализации товарной матрицы.
30/03/2014 v8.1.6
	!- {Технологические сессии} Реализовано округление повременных сессий до расчетных часов начала
	  и завершения сессии с необходимым набором правил - все это для гостиничного бизнеса.
	- {UI} В конфигурацию интерфейса добавлен флаг "Запрет звуковых сигналов". Сейчас этот флаг
	  блокирует звуковые сигналы, издаваемые при работе кассовой панели. В дальнейшем, вероятно,
	  действие флага будет распространено шире.
	!- {Текстовый редактор} Проделан большой объем работы над встроенным текстовым редактором.
	  И, хотя, там надо сделать еще больше, есть значительные улучшения: в обработке различных кодировок,
	  корректности загрузки и сохранения файлов, в поиске и т.д.
	- {Инфраструктура} Ускорена загрузка меню и рабочих столов.
	- {Персональные карты} Функция пересчета скидок и бонусов по персональным картам переработана
	  с целью снижения нагрузки на сервер базы данных и ускорения.
	- {Профиль пользовательских функций} Добавлено профилирование функции пересчета персональных
	  карт по правилам.
	!- {Серии персональных карт} Просмотр списка серий карт переведен на немодальный режим отображения в
	  левой части рабочей области.
	!- {Кассовая панель} В панели расширенного выбора карты при не однозначности номеров карт
	  (не сквозная уникальность) после ввода номера отображается список карт с выбранным номером.
	  Ранее выбиралась карта с наименьшим идентификатором серии.
	!- {Кассовый модуль} Реализован предварительный вариант интерфейса с терминалом безналичной оплаты
	  от  Сбербанка.
	!- {Алкогольная декларация} Проведена работа по ускорению расчета.
	-FIX: {Кассовые чеки} Устранен очередной дефект в начислении/списании средств по кредитным
	  картам: не срабатывало количественное списание.
	-FIX: {Печать документов} Для печати ценников не работал флаг "Только с изменившимися ценами".
	-FIX: {Инфраструктура} В резервную копию системных файлов не верно копировался файл ppdesk.bin.
	  Плюс к тому, теперь в состав копируемых файлов включен jobpool.bin.
12/04/2014 v8.1.9
	!- {Прогнозирование спроса} Достигнуто значительное ускорение в построении таблицы продаж за
	  счет оптимизации расчета общей статистики по товарам.
	- {Инфраструктура} В язык формул добавлены функции roundup и rounddown (rounddn) округляющие, аргумент,
	  соответственно, до верхней или нижней границы. Функции round, округляющей до ближайшего, в некоторых
	  случаях не хватает.
	- {Котировки} Доработка для проекта Universe-HTT
	- {Персональные карты} Введено новое системное событие "Персональная карта активирована".
	- {Документы} Изменение признака WL теперь инициирует специальное системное событие
	  "Изменен признак WhiteLabel по документу".
	- {DL600} В структуру данные SCard введены функции GetCreationEvent и GetActivationEvent возвращающие,
	  соответственно, событие создания и активации карты.
	- {Технологические сессии} Во временной диаграмме занятости процессоров теперь отрезки подписываются наименованием
	  статьи, ассоциированной с сессией, и, лишь если такой статьи нет, то товаров. Ранее наименование товара
	  имело приоритет.

	- {DL600} В структуру BnkPaymOrder добавлено поле UIN (налоговый маркер УИН).

	ВНИМАНИЕ! Необходимо верифицировать все печатные формы, использующие структуру BnkPaymOrder и порожденные от нее.

	-FIX: {JobServer} Устранена значительная утечка памяти при возврате сервером строки ответа в формате json.
	-FIX: {Кассовая панель} Если две или более сеансов работали с одним кассовым узлом, то могла возникнуть ситуация,
	  когда один сеанс закрывал сессию, а другие сеансы об этом не узнавали. Теперь такая вероятность исключена.
	-FIX: {Прайс-лист} В некоторых случаях записи прайс-листа могли изменяться вне транзакции.
21/04/2014 v8.1.11
	!- {Товарные документы} Реализован механизм контроля количества отгружаемого товара сопоставлением с
	  историей предыдущих отгрузок и возвратов тому же клиенту. Это сделано для снижения потенциальных
	  возвратов от клиента излишне отгруженной продукции.
	  Товары подлежащие такому контролю должны принадлежать товарному типу, в котором заданы параметры
	  контроля отгрузок.
	!- {UI} Для полей текстового ввода реализована функция считывания из специализированного устройства
	  ввода. Пока введено в поле ввода номера персональной карты в соответствующем диалоге.
	- {DL600} В структуру данных CCheckDetail добавлены поля:
	  CreationDt - Дата создания чека
	  CreationTm - Время создания чека
	  CreationTxt - Текстовое представление даты/времени создания чека
	  DlvrContact - Текст контактной информации для чека с доставкой (по ссылке DlvrLocID при печати
	  из кассовой панели это поле не всегда доступно).
	- {КАД Товары} Добавлена специализированная функция восстановления наименований товаров выборки до состояния,
	  предшествующего последнему изменению (только если включена история изменения товаров).
	- {КАД Кассовые чеки} В таблицу кассовых чеков добавлена колонка "Количество гостей" (для ресторанного бизнеса).
	- {КАД Кассовые узлы} В таблицу кассовых узлов добавлены колонки: идентификатор, родительская группа, символ.
	- {Кассовая панель} При попытке удаления строки чека, которая уже была отпечатана, если пользователь ответил отрицательно
	  на вопрос о необходимости печати марки отмены, строка теперь удаляться не будет (ранее только не включалась печать).
	-FIX: {Инфраструктура} [8.1.9] Скорректирован дефект в функциях roundup и rounddown.
	-FIX: {JobServer} Устранен экзотический дефект, иногда приводивший к неработоспособности серверных
	  задач. Диагностика проблемы: в журнале server.log после информации о том, что запущена задача
	  появлялось сообщение об остановке серверной сессии по STOP-событию.
	-FIX: {Ассоциации объектов} [8.1.9] Не срабатывало отображение мест хранения в ассоциациях товар-склад.
27/04/2014 v8.1.12
	!- {КАД Товарный отчет по операции} Добавлена фильтрация по транспортному брокеру.
	!- {Документы} В итогах по документам инвентаризации теперь показываются суммарные значения,
	  которые ранее показывались для итогов по строкам одного документа инвентаризации.
	!- {Синхронизация} Реализована опциональная передача простых (не динамических) альтернативных групп
	  в другой раздел базы данных вместе с содержащимися в этих группах товарами.
	- {Профиль пользовательских функций} Добавлено профилирование:
	  -- функции расчета учетных параметров строки инвентаризации
	  -- расчета товарного отчета по операции
	- {Экспорт документов} Доработана функция экспорта выборки документов таким образом, чтобы
	  при сбое экспорта одного документа остальные все равно экспортировались бы.
	- {Инфраструктура} Большая часть сообщений, возникающих при импорте/экспорте переведена в
	  файл журнала с именем impexp.log
	- {Инфраструктура} В журнал ppinfo.log при успешной авторизации пользователя заносится запись
	  о том, с каким системным аккаунтом он авторизовался.
	- {Товарные документы} Учтена вероятность зацикливания цепочки порожденных лотов в функции,
	  рассчитывающей долю оплат поставщику в продажах.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} [8.1.0] При запросе остатков с дифференциацией по серийным номерам
	  не учитывались отсутствующие серии на лотах, сформированных при внутренних перемещениях.
06/05/2014 v8.2.0
	- {Кассовая панель} Агент, впервые сопоставленный с кассовым чеком, в дальнейшем не меняется при
	  загрузке этого чека из отложенных и смене текущего агента.
	!- {Кассовый модуль Фронтол} Добавлена возможность загружать во Фронтол список алкогольных товаров
	  для администрирования ограничений правил продажи.
	!- {Товарные документы} После проведения расценки документа в строках отображается дополнительная
	  колонка, в которой отмечены позиции, по которым расценка (назначение котировки) состоялась, и те,
	  по которым - нет.
	-FIX: {Кассовая панель} Не правильно обрабатывался максимальный лимит по кредитным картам
12/05/2014 v8.2.1
	!- {Кассовая панель} Дополнение к доработке предыдущего релиза. Введен регламент доступа на изменение
	  агента в чеке. Если сотрудник после восстановления чужого чека и установки себя текущим агентом имеет
	  право на изменение агента, то после подтверждения он прикрепляется в качестве агента чека.
	  Добавлено событие по чековым операциям "Изменен текущий агент в чеке" для отслеживания приведенных ситуаций.
	- {Кассовые чеки} При удалении junk-чека в журнал чековых операций теперь заносится специальное событие "Junk-чек удален"
	  с целью избежать путаницы при анализе журнала.
	-FIX: {Котировки} В некоторых случаях не верно определялось значение котировки по складу, экранированное
	  значением "по всем складам".
	-FIX: {Кассовая панель} При снятии X и Z отчетов в диалоге, предшествовавшем печати отчетов, отображались суммы
	  без учета признака "Не учитывать не отпечатанные чеки"
	-FIX: {Кассовая панель} [8.2.0] После выбора товара была заблокирована кнопка "Количество"
18/05/2014 v8.2.2
	- {Формулы} Добавлена возможность идентификации нулевого склада посредством функции oid(). Для этого
	  в качестве второго параметра следует указать специальный символ _undef.
	  Например: oid(location, _undef)
	  Кроме того, склад теперь можно идентифицировать символом (чувствителен к регистру). Ранее - только числовым идентификатором.
	- {Кассовая панель}	Модифицирована техника расчета оплаты по чеку.
	- {DL600} В структуру CCheckDetail добавлены поля:
	  UsableBonus - сумма бонуса, которая может быть использована для оплаты чека
	  UsableCredit - сумма с кредитной карты, которая может быть использована для оплаты чека (пока не заполняется).

	ВНИМАНИЕ! Необходимо верифицировать все печатные формы, использующие структуру CCheckDetail и порожденные от нее.

	!- {Товары} Реализована техника лингвистического поиска аналогов лекарственных средств.
	  Для того, чтобы она заработала необходимо импортировать справочник лекарственных средств и их активных веществ.
	  Файл для импорта можно взять по ссылке uhtt.ru/dispatcher/dc/download?key=SuprWareImport
	  Это файл необходимо положить в каталоге входящих файлов и запустить команду меню
	  Справочники/Админ/Импорт/Импорт базовых товаров и компонентов.
	  Сейчас функция работает в диалоге расширенного выбора товара по комбинации Ctrl-F8 на выбранном товаре.
	  База SuprWareImport содержит только фармацевтические препараты и не все. Замечания, предложения приветствуются.
	!- {Соглашения с поставщиками и покупателями} Реализовано наследования соглашения по линии персональных отношений,
	  относящихся к зарезервированному типу "Филиал". Для этого в записи этого типа отношения необходимо установить
	  флаг "Наследует соглашения".
31/05/2014 v8.2.3
	ВНИМАНИЕ!
	Изменился формат обмена данными - версию необходимо обновить во всех разделах.

	ВНИМАНИЕ!
	При первом запуске новой версии конвертируется таблица Register. Чаще всего эта таблица не большая,
	по тому конвертация едва ли займет более минуты.

	!- {Синхронизация} Реализована передача прикрепленных файлов с объектами данных. Сейчас такая возможность
	  включается для товаров (опция в конфигурации), персоналий (опция в конфигурации) и рабочих книг (безусловно).
	- {Синхронизация} Уточнена процедура синхронизации процессоров
	- {Синхронизация} Уточнена процедура синхронизации видов персональных операций
	!- {Персоналии} Сильно оптимизирована функция поиска персонального регистра по номеру.
	!- {Динамические объекты} Записи динамических объектов теперь могут быть иерархическими.
	- {Экспорт документов} В структуру экспортируемых полей строк документа добавлены:
	  -- ManufCountryName (Наименование страны-производителя товара)
	  -- ManufCountryOKSM (Код страны-производителя товара (ОКСМ))
	!- {КАД Кассовые чеки} Доработана фильтрация чеков по картам так, чтобы учитывать карты, которыми оплачивались чеки.
	- {Кассовый модуль Фронтол} Добавлен параметр в файл pp.ini, позволяющий блокировать выгрузку во Фронтол
	  дисконтных схем. Сделано ради того, чтобы можно было непосредственно на сервере Фронтол настраивать такие схемы.
	  Параметр (описан в pp_ini.txt): [config] FronotlSkipDiscountSchemes
	-FIX: {Синхронизация} Не работало разрешение ссылок на карты в записях оплат по чеку.
	  Добавлена функция восстановления правильных ссылок путем передачи исправительной информации между разделами.
08/06/2014 v8.2.4
	!- {Документы} В диалог товарного документа расхода (именованного) добавлена кнопка просмотра соглашения с покупателем
	!- {Соглашения с покупателями} Добавлена возможность просмотра дополнительного значения кредитного
	  лимита, рассчитанного на заданное в конфигурации статистики дебиторов количество дней.
	  Это значение показывается в диалоге соглашения с покупателем и в таблице статей, если в фильтре установлены
	  флаги "Показывать соглашения" и "Показывать дополнительный кредитный лимит".
	- {Товарные группы} Значительно ускорена функция вычисления вложенности списка групп. Производительность
	  этой функции сказывалась на времени загрузки фильтров товарных отчетов в базах данных, содержащих
	  весомое число групп.
	- {Инфраструктура} Параметр pp.ini [config] DetectDbtExistByOpen расширен специальным значением 100 для того,
	  чтобы метод определения наличия файлов распространялся и на данные для печати.
	-FIX: {КАД Кассовые чеки} Дефект в фильтрации чеков по персональным картам.
	-FIX: {Синхронизация} Дефект в расчете суммарного дефицита при приеме расходных документов.
22/06/2014 v8.2.5
	!- {Инфраструктура} Отключены события системного журнала LOGIN и LOGOUT.
	  Единственный ощутимый отрицательный побочный эффект от этого - в списке работающих пользователей не будет
	  видно время авторизации сеанса и продолжительность работы.
	  Положительный эффект (ради чего и отключались) - возрастает скорость запуска сеанса и снижается вероятность
	  "застревания" запуска из-за тяжелых активных транзакций, осуществляемых в это же время другими пользователями.
	  Кроме того, снижается нагрузка на системный журнал.

	  Статистика по времени авторизации и выхода доступна посредством профайлера пользовательских функций.

	  Если все-таки существует необходимость регистрации событий LOGIN и LOGOUT, то ее можно включить
	  установкой параметра UseSjLoginEvent=1 в зоне [config] файла pp.ini
	!- {JobServer} Для серверных задач реализована опция "Без расписания". Исполнение задач, у которых установлен
	  этот флаг не включаются в расписание, но могут быть выполнены при запуске сервера либо как последующая
	  задача.
	- {Инфраструктура} Уточнена процедура создания базы данных по образцу
	!- {Инфраструктура} Введен журнал reporting.log, в котором отмечаются события отправки отчетов на печать.
	- {Документы} В конфигурацию документов введен флаг 'Не наследовать сертификат в приходе товара'
	  позволяющий избежать значительных задержек при открытии строки товарного документа, если товар
	  в этой строке содержит большое количество лотов. Естественно, если при этом сертификаты не используются либо
	  допустимо не устанавливать по умолчанию сертификат из предыдущего лота.
	-FIX: {Кассовый модуль Фронтол} [8.2.3] В написании параметра pp.ini FrontolSkipDiscountSchemes вкралась
	  досадная ошибка (FronotlSkipDiscountSchemes).
	  Если вы успели воспользоваться данным параметром, то его написание исправлено - поменяйте в pp.ini
	  Правильно: FrontolSkipDiscountSchemes
	-FIX: {JobServer} Устранена проблема, мешавшая одновременному запуску двух и более задач спланированных на одно
	  и то же время. Решение этой проблемы, кроме того, ускорило авторизацию сеансов в базе данных.
	-FIX: {Котировки} Иногда изменение котировки не правомочно генерировало системное событие 'Изменен элемент товарной матрицы'
03/07/2014 v8.2.6
	!- {Прогнозирование спроса} В очередной раз ускорена процедура построения таблицы продаж.
	  Теперь за счет пересчета итоговой статистики после сбора данных о продажах.
	- {UI} Предпринята попытка решения проблемы потери фокуса диалоговых форм при некоторых
	  комбинациях операционной системы и терминального доступа.
	!- {Теги объектов} Элементы перечислений тегов теперь могут быть иерархическими
	!- {Теги объектов} Реализована фильтрация по перечисляемым значениям тегов верхнего уровня, при
	  которой в выборку попадают все объекты, с присвоенными тегами, наследуемыми от таких
	  значений.
	- {Аналитические статьи} В некоторых ситуациях устранена значительная задержка при инициализации
	  комбо-бокса выбора статьи если не определена таблица статей и база данных содержит очень
	  большое общее количество аналитических статей. Пример: открытие фильтра анализа товарных операций.
	- {Документы} В опции вида операций товарного заказа добавлен флаг "Не рассчитывать заказы в строках".
	  Флаг необходим в случаях, когда база данных содержит большое количество не закрытых заказов - открытие
	  диалога строки документа в этом случае может быть длительным и излишне нагружать сервер БД.
17/07/2014 v8.2.8
	!- {EDI} Реализован предварительный вариант модуля для обмена данными посредством EDI-провайдера Контур
	- {Кассовые чеки} В диалог просмотра чека добавлена кнопка [Системная информация] для просмотра
	  системной информации по чеку.
	- {Теги объектов} Реализована обработка удаления и объединения персоналий, с которыми связаны теги объектов.
	- {Теги объектов} Добавлена функция восстановления зависших в результате объединений ссылок в тегах (корректировки
	  через меню SYSTEM).
	!- {DL600} В структуру данных Person добавлена функция GetRegisterD, возвращающая регистр по символу
	  и с привязкой к заданной вторым параметром дате.
	-FIX: {КАД Операции по кредитным картам} Не работала фильтрация по сериям карт и по диапазону суммы
28/07/2014 v8.2.10
	- {Universe-HTT} Улучшена процедура экспорта товаров на сервер Universe-HTT
	- {Персональные карты} В серии бонусных карт добавлена опция, позволяющая менять сумму базы начисления бонуса
	  при безналичной оплате
	!- {КАД Документы} В фильтр документов добавлена возможность задавать дополнительные колонки для отображения
	  в таблице. Сейчас это - дата отгрузки и дата доставки из фрахта.
	  Важно то, что сделана общая технология, которая в дальнейшем позволит достаточно легко устанавливать
	  опциональные колонки в таблицы просмотра данных.
	!- {DL600} В структуру данных CCheck добавлены поля CashAmount, BnkAmount, CCrdAmount отражающие, соответственно,
	  суммы оплат чека наличными, безналичными и корпоративной кредитной картой.
	- {DL600} В структуру данных CCheckView добавлено поле FltGoodsGrpID отражающие фильтрующую товарную группу.

	ВНИМАНИЕ! Необходимо верифицировать все печатные формы, использующие структуру CCheckView и порожденные от нее.

	!- {Технологические сессии} В запись процессора (группы процессоров) добавлен статус создаваемой для этого процессора
	  сессии. Опция наследуется вниз по иерархии процессоров.
	!- {Технологические сессии} В запись процессора (группы процессоров) добавлен флаг, позволяющий переключать
	  сессию из состояния "Закрыта" в состояние "Отменена".
	-FIX: {EDI} Исправлен дефект в новом модуле обмена через провайдера Контур.
31/07/2014 v8.2.11
	!- {КАД Кассовые чеки} Теперь работает фильтрация по группирующему кассовому узлу.
	-FIX: {Персональные карты} [8.2.10] Исправлен дефект в новой функции.
	-FIX: {КАД Транспорт} В некоторых случаях длинное наименование модели транспорта приводило к аварийному
	  завершению сеанса при попытке открыть таблицу.
	-FIX: {КАД Кассовые узлы} Не всегда верно отображалось наименование группы
03/08/2014 v8.2.12
	!- {КАД Товары} Добавлен новый критерий фильтрации товаров - одна или несколько подстрок штрихкода. Если
	  подстрока начинается с символа * то отбираются товары, чьи штрихкоды просто содержат такую подстроку,
	  в противном случае - начинаются с такой подстроки. Несколько подстрок можно разделить запятыми.
	  Пример:
	  46000,46100,*888001
	  Будут отобраны товары со штрихкодами начинающимися с 46000, 46100 или содержащие 88801
	!- {Кассовая панель} Реализован механизм выбора отложенного чека, который "пропал" в результате
	  аварийного завершения сеанса во время которого этот чек был в режиме редактирования (после восстановления
	  из отложенных).
	  Такой чек (JUNK) будет виден на этом же компьютере под той же системной учетной записью в списке
	  отложенных с символом * перед номером.
	  Важно: для того, чтобы функция заработала необходимо запустить создание зарезервированных объектов
	  (вход под именем SYSTEM и паролем master'а, меню Разное/Создание зарезервированных объектов).
	-FIX: {Кассовая панель} Устранен дефект в функции разделения чеков.
	-FIX: {UI} Устранен дефект в списках выбора, приводивший к сбою навигации по элементам списка
	  при перемещении вверх посредством клавишей "Вверх" и "PageUp".
17/08/2014 v8.3.0
	!- {Документы} Реализована опция расценки цен поступления драфт-документов по контрактным ценам поставщика.
	!- {Персоналии} Закончена работа над механизмом идентификации новых контрагентов за определенный период.
	  Сейчас, в качестве эксперимента, эта функция задействована в таблице персоналий, где, при установке
	  соответствующего периода, цветом выделяются персоналии, ставшие новыми контрагентами за
	  указанный период.
	!- {КАД Кассовые чеки} В сгруппированных отчетах теперь отображаются суммы безналичных оплат и оплат
	  корпоративными кредитными картами.
	- {Товарные документы} При печати с функцией отображения места хранения, соответствующего товару,
	  теперь может быть показана не только зона хранения, но и колонна и отдельная ячейка, если
	  они ассоциированы с товарами.
	!- {КАД Лоты} Реализована функция создания операции рекомплектации непосредственно из таблицы
	  комплектации лота.
	- {Котировки} Внесено небольшое уточнение в обработку ограничений видов котировок по дням недели
	  и часам: при ограничении по часам, переходящим через границу суток, разрешение дня недели первых
	  суток распространяется на следующие сутки (иначе не удавалось установить совместное ограничение,
	  скажем, среда 20..4).
	- {КАД Аналитические статьи} В таблицу, при установке в фильтре опции "Показывать соглашения",
	  отображается символ EDI-провайдера поставщика.
	- {DL600} В структуру данных TSession добавлены переменные: CCheckID, SCardID, LinkBillID
	!-FIX: {DL600} Не всегда верно обрабатывались логические выражения в формулах DL600. Чаще всего
	  это приводило к тому, что некоторые переменные не отображались в результатах печати.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} При печати и экспорте иногда не верно инициализировалась товарная группа.
	-FIX: {Персональные события} Введена дополнительная защита от рекурсивности иерархических персональных операций.
31/08/2014 v8.3.2
    !- {КАД Документы} В фильтр товарных и драфт-документов добавлена возможность выбора колонки просмотра
      даты исполнения документов.
	- {КАД Документы} Критерий периода даты исполнения документов в фильтре документов перенесен из
	  внутреннего диалога "Расширение" в головной диалог (в расширении поле осталось).
	- {Документы} Кнопка [Теги] вынесена в заголовочных диалог документа (ранее была доступна только через внутренний диалог
	  "Расширение").
	!- {Universe-HTT} Реализована функция экспорта автономных адресов в Universe-HTT.
	- {Universe-HTT} Добавлена WSDL-функция получения списка автономных адресов по номеру телефона.
	!- {Кассовая панель} Реализована функция импорта заказов с Universe-HTT в виде чеков.
	  Импорт осуществляется автоматически с периодичностью в 1 минуту.
	- {Синхронизация} В функцию передачи документов добавлен фильтрующий критерий - дополнительная
	  статья документа.
	- {КАД Движение товаров} Для старой версии отчета сделана отдельная команда рабочего стола.
	-FIX: {Алкогольная декларация} Исправлен дефект, из-за которого иногда не правильно различались оптовые и
	  розничные продажи.
07/09/2014 v8.3.3
	!- {КАД Персоналии} При выборе в качестве дополнительного атрибута автономных адресов, фильтрация по
	  системному журналу переключается на отбор событий по локациям (не персоналиям, как в других вариантах).
	- {КАД Персоналии} Просмотр системных событий по элементу выборки с дополнительным атрибутом "автономные адреса"
	  или "зависшие адреса" отображает события по локации, а не персоналии (которой в этом случае просто нет).
	!- {Товары} Введена подстановка товара по ставке НДС. На очереди - подстановка по ставке НДС в ценах поступления.
	!- {Документы} Введен специальный признак документа - отклонен. Устанавливать этот признак можно для документов,
	  относящихся к видам операций, у которых включена опция "Допускает отклонение".
	  Функция введена для расширения функционала обмена данными через EDI.
	- {Stylo BHT} В настройках обмена данными с ТСД добавлена возможность переключения загружаемых дат на даты исполнения
	  документов.
	- {Профиль пользовательских функций} Добавлено профилирование расчета анализа товарных операций.
	!-MAN: Реализована трансляция LaTex файлов в HTML. Благодаря этому документация в ближайшие дни окажется
	  на сайте petroglif.ru в виде, доступном для чтения без загрузки PDF.
	-FIX: {UI} В диалогах установки повторений (серверные задачи, и пр.) не правильно обрабатывался ввод
	  ежемесячных периодичностей.
	-FIX: {Котировки} Отменен встроенный тест извлечения значения котировки из кэша - в некоторых случаях приводил
	  к неверному результату по котировкам привязанным к базовым.
	-FIX: {КАД Кассовые чеки} В режиме 3-tire иногда не верно отображался результат при сложной фильтрации.
	-FIX: {Группы и пользователи} В правах пользователя не удавалось установить разрешение на изменение агента по
	  чеку (права по объекту "Кассовые сессии").
14/09/2014 v8.3.4
	- {КАД Таблица синхронизации} Значительно ускорена выборка записей с фильтрацией по частным и общим идентификаторам
	  объектов.
	!- {Товары} Введена подстановка товара по входящей ставке НДС
	- {Товары} В конфигурацию товаров введена опция, установка которой приводит к игнорированию матрицы по
	  группам верхнего уровня. Это сделано с целью снижения нагрузки на сервер при обработке факта принадлежности
	  группы-папки матрице - очень медленная операция.
	!- {КАД Остатки товаров} Введена опция расчета суммового значения НДС по элементам отчета. При выборе опции
	  в таблице появляются две дополнительные колонки: "НДС к зачету", и "НДС с продаж". В итогах по отчету
	  рассчитанные значения так же видны.
	!- {Кассовая панель} В записи (синхронного) кассового узла добавлена опция, не позволяющая провести или отложить чек,
	  если с ним не сопоставлена персональная карта.
	-FIX: {КАД Документы} Не работала фильтрация по периоду исполнения при переборе записей (при отображении работала).
22/09/2014 v8.3.5
	- {КАД Котировки} Немного модифицирован механизм построения временной таблицы отчета для того, чтобы избежать
	  дублирования индекса при совпадении наименований товара и группы. Дополнительное преимущество модификации -
	  несколько ускорилось построение за счет устранения избыточного индекса.
	!- {КАД Долговая ведомость} Теперь обрабатывается фильтрующий критерий "Срок оплаты" для планов платежей.
	!- {Документы} В статусы документов добавлен флаг, запрещающий проводить документ с таким статусом и
	  пустым полем даты исполнения.
	- {DL600} В экспортную структуру Warehouse добавлен атрибут ParentID - родительский элемент склада или группы складов.
	!- {Инфраструктура} Введена поддержка SSL для почтовых серверов.
02/10/2014 v8.3.6
	ВНИМАНИЕ!
	Изменился формат обмена данными - версию необходимо обновить во всех разделах.

	ВНИМАНИЕ!
	При первом запуске новой версии конвертируется таблица Register. Чаще всего эта таблица не большая,
	по тому конвертация едва ли займет более минуты.

	!- {Локации} С локациями (адресами, складами и т.д.) теперь может быть ассоциирован список регистрационных
	  документов и тегов.
	!- {КАД Документы} Добавлена опция просмотра, позволяющая отображать колонку наименования агента, связанного с документом.
		Кнопка [Опции просмотра] добавлена в фильтр документов заказов.
	!- {Stylo BHT} Реорганизован механизм обмена между терминалом и сервером.
	!- {Universe-HTT} Расширены возможности экспорта товаров на сервер Universe-HTT
	-FIX: {КАД Аналитические статьи} [8.3.0] Смещение данных в таблице статей с отображением соглашений.
	-FIX: {КАД Котировки} [8.3.5] При некоторых условиях фильтрации сеанс аварийно завершался.
04/10/2014 v8.3.7
	- {DL600} В структуру Location добавлены функции:
		PersonRegister GetRegister(string regCode[20])
		PersonRegister GetRegisterD(string regCode[20], date dt)
		ObjectTag GetTag(string tagSymb[20])
	- {DL600} В структуру Warehouse добавлена ссылка на структуру Location (LocID), соответствующую
	    локации склада. Данная ссылка позволяет воспользоваться функциями и полями, структуры Location
		из Warehouse (например, теме, что описаны пунктом выше).
16/10/2014 v8.3.8
	!- {Товарные документы} Для привязанных возвратов реализован механизм наследования фрахта. Для того,
	  чтобы этот механизм работал необходимо в конфигурации документов установить флаг
	  "Возвраты наследуют фрахт из основного документа" (вид операции возврата должен иметь признак
	  "Ввод информации по фрахту").
	!- {КАД Остатки товаров} Уточнена процедура детализации отчета с подстановкой по нескольким локациям.
27/10/2014 v8.3.10
	!- {Товары} В диалоге редактирования дополнительной информации о товаре в текстовых полях расширения
	  можно нажать F3 чтобы открыть большое окно для большего удобства редактирования текстового поля.
	- {КАД Товары} В фильтр по товарам добавлен флаг, позволяющий посмотреть только товары с установленным
	  признаком "Независимый учет в физических единицах".
	- {Лоты} В процедуру корректировки лотов добавлена проверка и (частичное) восстановление неправомерно
	  установленных/снятых флагов "Независимый учет в физических единицах" для товарных строк.
	!- {КАД Кассовые чеки} Реализована специальная структура данных CCheckViewDetail для экспорта и печати
	  чеком со строками. Для того, чтобы включить использование этой структуры необходимо установить
	  флаг "Печать детализированных чеков".
	- {Теги объектов} Сделана защита от установки родительского элемента перечисления тега равным самому себе
	  (только для иерархических перечислений).
	- {Инфраструктура} Ускорена процедура получения наименований объектов.
	-FIX: {Universe-HTT} При экспорте на Universe-HTT автономных локаций не экспортировался адрес
    -FIX: {Аналитические статьи} Исправлен дефект в редактировании периодичности поставок в соглашении
      с поставщиком.
	-FIX: {Локации} Дефект в извлечении из базы данных регистров и тегов
	-FIX: {Товары} При вводе очень длинных дополнительных текстовых полей могло случиться аварийное
	  завершение сеанса.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} В таблице остатков, рассчитанных с группировкой не отображалось количество
	  элементов для каждой группы.
02/11/2014 v8.3.11
	!- {Universe-HTT} Значительно ускорена выгрузка остатков и цен на сервер Universe-HTT.
	- {Теги объектов} В фильтре по тегам реализована функция перемещения элементов вверх/вниз.
	!- {КАД Товары} В функцию массовой обработки списка товаров добавлена опция объединения
	  текстовых полей расширений по формуле (например: A=ACD - в поле A внести конткатенированный текст из полей A, C и D).
	!- {Товарные документы} Реализован предварительный вариант подбора товаров по подстроке серийных номеров.
    - {Товарные документы} В диалог строки расходного документа добавлено информационное поле "Серийный номер",
      показывающее серию лота, из которого осуществляется расход.
	!- {КАД Кассовые чеки} В итоги по чекам добавлено суммарное значение количества гостей.
	-FIX: {Товары} Устранены некоторые проблемы в редактировании длинных текстовых расширений товара.
09/11/2014 v8.3.12
	!- {КАД Персоналии} В просмотр персоналий в режиме "Все адреса" добавлена опция, позволяющая
	  увидеть адреса, не привязанные к персоналиям, но и не полностью зависшие - привязанные к документам).
	- {Персональные карты} Дата окончания действия активируемой карты смещена на один день вниз. То есть, например,
	  если срок действия 1 месяц, а карта активируется 10 июня, то дата завершения действия карты будет 9 июля (а не
	  10 июля как раньше).
	-FIX: {Universe-HTT} Процедура экспорта товаров на сервер Universe-HTT доработана с целью избежать
	  попадания в вызов SOAP-метода (некоторых) недопустимых символов
	-FIX: {Кассовая панель} В некоторых случаях не верно срабатывала котировка по контрагенту (не учитывался
	  агент по чеку).
	-FIX: {КАД Персоналии} Скорректирован режим просмотра зависших адресов.
	-FIX: {КАД Товары} Не правильно отрабатывал просмотр товаров с инверсией фильтра, если в фильтре была
	  установлена альтернативная не динамическая группа.
16/11/2014 v8.4.0
	!- {Товарные документы} Изменен порядок применения цены при формировании строки расходного документа по заказу
	  при внутреннем перемещении товара. Теперь для заказа по складу (одноименная опция в виде операции заказа),
	  если не установлен флаг "Цена из заказа имеет низкий приоритет" в конфигурации документов, то для документа
	  списания заказа применяется цена из заказа. Ранее для таких заказов безусловно применялась цена из заказа
	  (если была больше нуля).
	- {Документы} В конфигурацию документов добавлена ссылка на тип регистрационного документа персоналии, отвечающий
	  за данные о договоре с контрагентом. Сейчас эта ссылка применяется для документооборота по EDI.
	!- {Universe-HTT} Функция экспорта цен на сервер Universe-HTT дополнена возможностью удалять цены с товаров,
	  которых нет в отчете (остатки товаров), но по которым установлены не пустые значения котировок на сервисе
	  (по складу, за который отвечает пользователь).
	!-MAN: Реализована процедура конвертации version.txt в html-формат. Благодаря этому файл, который вы читаете
	  появится на сайте petroglif.ru в удобоваримом виде. Чуть позже планируется экспортировать информацию о последних
	  изменениях автоматически при каждой сборке версии.
	-FIX: {КАД Котировки} Устранен дефект, из-за которого при удалении котировки в таблице просмотра исчезали
	  все котировки по товару, для которого было сделано изменение (исчезновение было только при просмотре - фактически
	  все отрабатывало правильно кроме обновления таблицы на экране).
20/11/2014 v8.4.1
	!- {Электронные весы} Реализован предварительный вариант поддержки импорта с весов Масса-К массы товара.
    !- {КАД Анализ товарных операций} В фильтр анализа товарных операций добавлен критерий "Агент поставщика" и
      выведен комбо-бокс таблицы статей для выбора контрагента при не определенном значении вида операции.
	!- {Papyrus Restaurant} Введен справочник столов ресторанного зала. Столы по-прежнему идентифицируются номерами,
	  но если в справочнике столов есть запись с символом, эквивалентным номеру стола, то на чеках и в диаграмме
	  выбора столов печатается наименование стола, а не номер.
    !- {SLIP форматы} В язык описания slip-отчетов введен итератор по типам платежей чека.
    -MAN: Актуализировано описание slip-форматов и некоторых иных аспектов работы с системой.
30/11/2014 v8.4.2
	!- {КАД Персональные карты} В фильтр добавлен внутренний фильтр, позволяющий исключить из выборки
	  карты, чьи владельцы имеют карты, удовлетворяющие внутреннему фильтру.
	  Пример применения: показать карты с истекшим временем действия, но чьи владельцы не имеют
	  иных карт, период действия которых актуален.
	!- {КАД Персональные карты} Добавлена сортировка по дате истечения срока действия.
	!- {Документы} Реализован сложный механизм автоматического расчета даты оплаты по документу,
	  исходя из даты отгрузки (из фрахта), даты получения (из фрахта), даты счет-фактуры, даты выбранного тэга.
    !- {Импорт/экспорт} Реализован экспорт изображений товаров в виде файлов, имена которых совпадают с
      кодами товаров. Такой вариант позволяет импортировать изображения товаров в другую БД.
	- {Именованные фильтры} В запись именованного фильтра добавлена опция, позволяющая не заносить в
	  результирующий XML-файл зону DTD.
    !- {Stylo BHT} В модуль Stylo BHT добавлены:
      -- функции получения информации о товаре по wi-fi
      -- функция тестирования обмена по wi-fi с сервером
      Сборки версии (1.4.8) для ТСД будут сделаны позже.
      В запись терминала добавлен атрибут "Склад", позволяющий получать актуальную цену и остаток по конкретному складу.
	- {Кассовые чеки} Изменено правило, согласно которому чек, не прошедший валидацию, на принимался из другого
	  раздела базы данных. Теперь такой чек включается в принятую сессию, но в журнале pperror.log отражается
	  информация о проблеме с чеком.
	-FIX: {Кассовые чеки} Устранена проблема из-за которой при приеме сессии из другого раздела БД иногда
	  повторно акцептировалась сумма начисления/списания по карте, синхронизированной с Universe-HTT.
07/12/2014 v8.4.4
	- {Алкогольная декларация} Реализована отдельная конфигурация алкогольной декларации, необходимая для
	  переноса большего веса функционала расчет из внешнего модуля внутрь кода системы.
	- {Регистры} Реализован новый алгоритм извлечения регистра, ассоциированного с персоналией или локацией,
	  опирающийся на дату начала и дату окончания действия регистра. Причем, если ранее используемый алгоритм
	  опирался только на дату окончания, то новый с приоритетом привязывается к дате начала действия.
	!- {Товары} Новая подстановка товара: Категория алкогольной продукции. Подстановка работает только
	  если в конфигурации алкогольной декларации определен критерий извлечения из товара кода алкогольной продукции.
	!- {КАД Документы} Добавлена опция просмотра, позволяющая увидеть лицензию на продажу алкоголя, сопоставленную
	  с документом. Опция работает только в том случае, если в конфигурации алкогольной декларации задан
	  тип регистра алкогольной лицензии.
	- {КАД Документы} Введен запрет на объединение выборки документов, если фильтр не определяет единственный
	  терминальный склад.
	- {Инвентаризация} При списании инвентаризации лоты излишков теперь получают наследуемые теги от последнего
	  лота.
09/12/2014 v8.4.5
	- {Stylo BHT} Собран релиз Stylo BHT 1.4.8 для устройств Datalogic Memor, Datalogic Scorpio и Datalogic Scorpio X3.
	- {Кассовая панель} Импорт заказов с сервера Universe-HTT в кассовую панель ограничен снизу вчерашним днем.
	-FIX: {Stylo BHT} Решена проблема с обменом данными между ТСД и сервером, из-за которой возникал сбой
	  при приеме с сервера таблиц с большим количеством записей.
	-FIX {SLIP форматы} [8.4.1] Устранен серьезный дефект, приводивший к неправильной обработке условных операторов.
17/12/2014 v8.4.7
	!- {Экспорт/импорт} В конфигурацию импорта включена опция удаления импортируемых файлов. Пока работает только
	  для импорта документов.
	!- {Экспорт/импорт} Реализован штатный импорт расходных товарных документов.
	- {Экспорт/импорт} Доработан импорт кассовых чеков с сервера Universe-HTT
	- {Аналитические статьи} В соглашение с покупателем введена опция, освобождающая покупателя от ограничения на дискретность
	  (минимальную величину) отгружаемого количества товара.
	!- {Stylo Android} Вышел очередной релиз Stylo Android 1.2.8
	  -- При обменен данными на устройство передается признак освобождения покупателя от ограничения на дискретность отгрузки (см. выше)
	  -- Улучшены функции обмена данными с JobServer'ом
	-FIX: {Экспорт/импорт} Не работал импорт документов из файла с wildcard'ами (например "doc???.xml") при использовании формата
	  XML и общем файле для заголовков и строк документов.
24/12/2014 v8.4.8
	!- {КАД Кассовые чеки} Добавлена группировка по сумме и товару
	!- {Унификация цен} Доработана процедура. Теперь можно выбрать один из трех режимов:
	  -- Переоценить только последний лот товара
	  -- Унифицировать все лоты одного товара по последнему лоту
	  -- Переоценить все лоты одного товара
	!- {КАД Котировки} Добавлена фильтрация по периоду установки значений котировок (только для QUOT II)
	!- {Экспорт/импорт} Добавлена возможность импорта документов из единственного "плоского" файла строк.
	-FIX: {КАД Кассовые чеки} Исправлен дефект в корреляции товаров по кассовым чекам
	-FIX: {КАД Кассовые чеки} При ручном выборе в фильтре конкретной карты происходило аварийное завершение сеанса.
	-FIX: {Кассовая панель} Исправлен дефект в правах доступа
30/12/2014 v8.4.9
	!- {КАД Кассовые чеки} В отчет по корреляции товаров в чеках добавлена товарная группа, которую следует
	  исключить из рассмотрения.
	!- {КАД Кассовые чеки} При сортировке по сумме либо количеству наверху теперь оказываются строки отчета,
	  имеющие большую величину (обратный порядок сортировки).
	!- {DL600} В структуру CCheckView добавлены суммы оплат по чекам:
		-- CashAmount - Сумма оплаты наличными
		-- BnkAmount  - Сумма оплаты через банк
		-- CCrdAmount - Сумма оплаты корпоративной кредитной картой
	!- {DL600} В структуру ContentBList добавлены поля:
	    -- OldCost  цена поступления до переоценки или до коррекции
	    -- OldPrice цена реализации до переоценки или до коррекции
	    -- OldQtty  количество до коррекции

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все печатные формы, использующие структуры CCheckView, ContentBList и порожденные от нее.

	- {Алкогольная декларация} Изменения в модуле алкогольной декларации, касающиеся идентификации лицензий.
	- {Котировки} Модифицирована техника проведения драфт-документов по результатам изменения котировок:
	  каждый документ проводится в отдельной транзакции и, при возникновении ошибки, предпринимаются дополнительные
	  попытки (не более трех вместе с первой).
07/01/2015 v8.4.10
	- {Синхронизация} Введены диагностические функции и журналы для идентификации проблем синхронизации документов,
	  связанных с синхронизацией лотов.
	!- {Товарные документы} В строках товарных документов добавлена опция подбора товаров по цене (учетная цена реализации
	  открытых лотов).
	- {Товарные документы} Доработана процедура подбора товаров по серийным номерам.
	- {КАД Остатки товаров} При расчете отчета с разбивкой по серийным номерам, детализация строк с не пустыми
	  серийными номерами теперь осуществляется только по выбранной серии.
14/01/2015 v8.4.11
    !- {КАД Лоты} Опция "Показывать серийные номера" теперь сама по себе не приводит к построению временной
      таблицы - серии показываются "на лету" за счет кэширования. Результат - возросшая производительность.
	!- {Товарные документы} Для некоторых вариантов подбора товара в расходных операциях реализован побор по лотам.
	  То есть, после, например, ввода подстроки, содержащейся в товарах, отображается не список товаров, а
	  таблица лотов, из которой можно непосредственно выбрать требуемую партию.
	  Такой подбор работает в следующих случаях:
	  -- подбор по подстроке товара
	  -- подбор по подстроке серийного номера
	  -- подбор по цене
	  Опция, включающая такой режим, задается в конфигурации документов.
	!- {Товарные документы} Введена возможность редактирования тега производителя по лоту непосредственно в диалоге строки приходного
	  документа. Для этого в конфигурации документов необходимо выбрать этот тег (который обязательно должен ссылаться
	  на персоналию).
	-FIX: {КАД Занятость процессоров} В диаграмме занятости процессоров периоды пропуска распространялись не
	  полный день, даже если указывались ограниченные отрезки меньше суток.
	-FIX: {КАД Запущенные задачи JobServer} Стабилизирован курсор при обновлении таблицы. Ранее после каждого
	  обновления текущая позиция перескакивала наверх.
18/01/2015 v8.4.12
	!- {Товарные документы} При подборе товара в документах модификации выбор типа строки (приход/расход/рекомплектация)
	  совмещен с диалогом выбора товара. То есть, теперь можно сэкономить время отсутствии лишнего диалога.

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо известить пользователей, вводящих документы модификации так как за долгое время использования
	старой процедуры ввода у них может "сбиться рука".

	!- {Синхронизация} Доработана и включена синхронизация технологических сессий, процессоров и технологий.
	  Функционал синхронизации требует тестирования.

	-FIX: {Инфраструктура} Неверно разворачивалась подстановка даты по кварталу и году. В результате, при детализации
	  отчетов с такой подстановкой детализированный отчет захватывал один лишний месяц сверху.
25/01/2015 v8.5.0
	ВНИМАНИЕ!
	Изменился формат обмена данными - версию необходимо обновить во всех разделах.

	!- {Аналитические статьи} Значительно переработана структура соглашений с поставщиками. Теперь параметры автозаказа
	  для одного поставщика могут дифференцироваться по {товарной группе, складу, менеджеру}. Кроме того, улучшен
	  механизм хранения и передачи этой структуры.
	!- {Товарные документы} Изменения, сделанные в 8.4.12 касательно ввода строк документов модификации все-таки
	  вызвали нарекания пользователей. В связи с этим в конфигурацию пользовательского интерфейса добавлена
	  опция, позволяющая вернуть предшествующий 8.4.12 режим ввода строк.

	  Кроме того, в новом варианте введена цветовая индикация режима ввода строки для того, чтобы акцентировать
	  внимание пользователя на выбранном режиме.

	- {Товарные документы} Для комбо-бокса выбора производителя лота, введенного в версии 8.4.11 теперь
	  устанавливается заголовок из наименования соответствующего тега.
	- {Кассовая панель} В диалоге расширенного выбора карты теперь отображается и возраст и дата рождения
	  владельца (если задана). Ранее - только возраст.
	- {Синхронизация} Проделана работа по устранению дефектов в синхронизации процессоров, технологий и
	  технологических сессий.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} В некоторых случаях при фильтрации по поставщику остаток рассчитывался без учета
	  установленного поставщика.
	-FIX: {Товарные документы} [8.4.11] При подборе товара для расходного документа в списке выбора показывались
	  все товары (в т.ч. те, которых нет на текущем остатке).
	-FIX: {Экспорт/импорт} [8.4.7] При импорте документов, при отказе от подстановки не разрешенных товаров, импорт
	  продолжался.
29/01/2015 v8.5.1
	!- {Расчет заказа поставщику} Функция расчета заказа поставщику теперь полностью использует множественные
	  критерии расчета прогноза продаж в соглашении с поставщиком.

	  Для правильной работы функции необходимо вызвать процедуру создания зарезервированных объектов (будет создан
	  тип тега документа, отражающий параметры автоматически созданного заказа во избежании дублирования документов).

	!- {Расчет заказа поставщику} Добавлена команда рабочего стола для расчета заказа.
	!- {Товары} В тип товара добавлен новый флаг "Квази-неограниченный". Пока единственное применение этого
	  флага - печать акта выполненных работ по фактически лимитированным позициям (ранее в него попадали только
	  явно нелимитированные товары).
	- {Кассовые узлы} В диалог асинхронного кассового узла добавлена индикация номера драфт-документа списания временной
	  кассовой сессии.
	-FIX: {Экспорт/импорт} [8.4.7] Иногда не верно сопоставлялись теги импортируемых лотов со строками.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} Не верно учитывались временные асинхронные кассовые сессии при установке флага
	  "Расчет с учетом не завершенных сессий".
05/02/2015 v8.5.2
	!- {Расчет заказа поставщику} В части параметров расчета заказа соглашения с поставщиком внесен дополнительный
	  фактор - период исполнения заказа в днях. Дата исполнения документа заказа устанавливается равной
	  дате документа плюс период исполнения.
	- {Stylo BHT} При полной подготовке данных для ТСД к списку товаров, определенному фильтром, добавляются
	  товары, которые есть в загружаемых документах.
	- {КАД Документы} Уточнена процедура автономного редактирования фрахта по документу. При изменении признака "Отгружен"
	  теперь таблица изменяется не медленно (ранее - с задержкой).
	!- {Котировки} Переработана функция массового изменения котировок ради правильной обработки значений, ассоциированных
	  с периодом действия. В фильтр функции добавлена опция "Не изменять значения, заданные с периодом".
	!- {Статусы документов} В список ограничивающий опций статуса документа добавлен запрет на документ с пустым номером.
	!- {Документы} Введены два зарезервированных тега документов:
	  -- Номер внешнего документа
	  -- Дата внешнего документа
	  Значения этих тегом можно изменять в диалоге дополнительных атрибутов документа (модификация в списке тегов так же
	  возможна).

	  Для использования необходимо вызвать процедуру создания зарезервированных объектов.

	-FIX: {Электронные весы} При обработке спецификации загрузки дополнительных полей на весы литера 'M' (время производства)
	  обрабатывалась без учета группирующих скобок.
17/02/2015 v8.5.3
	!- {Теги объектов} Просмотр тегов переведено в немодальный режим. Кроме того, теперь теги всех объектов просматриваются
	  в едином списке (отдельные пункты меню для тегов объектов разных типов продолжают работать, но из штатного меню
	  убраны).
	- {Драйвер АТОЛ} Добавлен вывод в журнал дополнительной информации об ошибках.
	- {Импорт/экспорт} При импорте из XML добавлена обработка значений, обернутых конструкцией !CDATA[].
	!- {DL600} Реализован COM-интерфейс IPapyrusSysJournal. Содержит методы, позволяющие получить
	  список измененных и созданных объектов, начиная с заданного момента времени.
	!- {Инфраструктура} Реализован механизм, позволяющий значительно снизить время и ресурсы, необходимые на
	  удаление объектов. Сейчас применено для массового удаления товаров и временных альтернативных товарных групп.
	- {Инфраструктура} Проведен ряд предварительных мероприятий для перевода системы на 64-разрядную платформу.
	- {EDI} Улучшена диагностика при импорте документов из EDI-источника.
	- {КАД Занятость процессоров} Во временной диаграмме занятости процессоров при наведении курсора на запись
	  после наименования контрагента показывается номер его телефона.
	- {Товарные документы} Проверка правила баланса отгрузок/возвратов в строке товарного документа теперь распространяется
	  на товарные заказы (в дополнение к списку операций отгрузки).
	- {Товарные документы} Унифицирован диалог выбора вида операции при создании связанного документа возврата (корректировки).
	  Теперь используется такой же диалог, как и при выборе операции создания не связанного документа.
	-FIX: {Котировки} Очередное уточнение в функции массового изменения котировок: при установке периода значения без
	  периода меняться не должны.
	-FIX: {КАД Персональные карты} При построении отчета со временной таблицей, если не был указан период
	  расчета оборотов, то текущие обороты не отображались.
	-FIX: {Товары} При удалении некоторых типов объектов не работала проверка ссылочной целостности в записях товаров.
02/03/2015 v8.5.4
	!- {Кассовая панель} Введен регламент прав доступа на объединение чеков.
	!- {Синхронизация} Реализована передача корректировочных документов.
	- {EDI} Значительно переработан модуль обмена с серверами Корус. Ускорена общая процедура импорта.
	- {Рассылка SMS} Модуль значительно переработан. Пока функциональных изменений нет.
	!- {Асинхронные кассовые узлы} Для Set Retail 10 добавлена возможность экспортировать список цен на табачные
	  изделия, отличных от текущей (для того, чтобы кассир мог выбрать цену, отпечатанную на пачке).
	!- {Асинхронные кассовые узлы} Значительно ускорена процедура экспорта персональных карт для асинхронных
	  кассовых узлов (любых).
	- {Таблицы аналитического учета} Просмотр списка таблиц переведен на немодальный режим.
	- {Товарные корзины} Просмотр списка корзин переведен на немодальный режим.
	-FIX: {Товарные документы} В некоторых ситуациях в диалоге строки приходного документа не оправданно наследовался серийный номер
	  от последнего лота.
15/03/2015 v8.5.5
	!- {Персоналии} Задействована кнопка [Полный диалог] в сокращенном диалоге персоналии
	!- {Документы} Уточнен расчет сумм корректировочных товарных документов
	- {EDI} Проведена работа по унификации механизмов обмена документами. Не закончено.
	!- {Документы} Реализован выбор структуры при вводе товарной позиции в документе модификации товара.
	  Ранее, если для товара в данном контексте доступно более одной структуры, то выбиралась самая первая.
22/03/2015 v8.5.6
	!- {Книга продаж/покупок} Реализован предварительный вариант экспорта книг для электронной отчетности.
	!- {Панель персональной карты} Добавлена возможность редактирования владельца карты непосредственно из панели.
	-FIX: {Теги объектов} [8.5.3] В новом варианте просмотра тегов не удавалось создать тег лота со ссылкой на другой объект.
	-FIX: {Документы} Устранены ошибки в расчете сумм корректировочных товарных документов
	-FIX: {Виды операций} В обобщенную операцию не удавалось добавить операцию корректирующего документа.
29/03/2015 v8.5.7
	!- {Персональные операции} Реализовано действие по операции: проверка на отсутствие просроченных долгов
	  по документам, связанным с картой, участвующей в создании события.
	!- {Профиль пользовательских функций}
	  Добавлено профилирование следующих функций:
	  -- Расчет суммы долга по контрагенту (аккумулирующая функция)
	  -- Автозаполнение инвентаризации
	!- {Документы} В конфигурацию документов введен атрибут "Дата начала расчета долгов контрагентов".
	  Назначение этой даты - ограничить период обзора документов при расчете долга контрагента с целью
	  снизить время расчета и общую нагрузку на сервер.
	  Атрибут важен только для баз данных, учет в которых ведется много лет.
	- {Документы} В диалоге редактирования конфигурации документов часть атрибутов перенесена во внутренний
	  диалог, открываемый кнопкой [Дополнительно].
	!- {Технологические сессии} При расчете цены позиций, вносимых в строки сессии, теперь учитывается
	  котировка по статье, связанной с процессором.
	!- {Инвентаризация} В диалог документа инвентаризации добавлен индикатор статуса. При редактировании
	  строк инвентаризации теперь учитывается ограничение статуса "Запрет на редактирование".
	!- {Товарные документы} В диалог приходного документа введена кнопка редактирования соглашения выбранного
	  контрагента.
	- {Синхронизация} Усилена диагностика проблем синхронизации лотов.
05/04/2015 v8.5.8
	!- {Документы} Введена техника, позволяющая значительно сократить время и нагрузку на сервер при расчете
	  задолженности по заданной аналитической статье. Техника заключается в хранении так называемой "включенной"
	  суммы оплаты по документу в записи документа.
	  Для применения необходимо запустить корректировку платежей по документам.
	  (Админ/Корректировка/Корректировка платежей по документам)
	  и после этого включить опцию "Применять включенные суммы оплаты" в системных параметрах
	  настроек базы данных (Админ/Настройки/[Системные параметры]).

	  Результирующее ускорение составляет расчеты простой долговой ведомости составляет ~40%.
	  Кроме того, очень сильно снижается общая нагрузка на сервер при работе большого числа
	  пользователей.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Так как техника только-только реализована и не прошла обкатку в реальных условиях, после
	  включения опции необходимо некоторое время проявить внимание к правильности расчета долгов.
	!- {Товарные заказы} В диалог документа заказа введена кнопка редактирования соглашения выбранного контрагента.
	!- {Профиль пользовательских функций}
	  Добавлено профилирование следующих функций:
	  -- Получение списка открытых лотов по товару (аккумулирующая функция)
	  -- Расчет долговой ведомости
	!- {Драфт-документы} Реализован механизм хранения тегов строк в драфт-документах. При списании
	  драфт-документа, если он преобразуется в приход товаров, то сохраненные в драфт-документе
	  теги строк переносятся на лоты документа списания.
	!- {EDI} Разработана предварительная версия интерфейса импорта алкогольных атрибутов документа
	  для провайдера СБ Контур.
	- {Stylo BHT} Добавлена возможность вводить цену в строке инвентаризации на терминале сбора данных.
	  Со стороны Papyurs'а эта цена применяется только в том случае, если нет возможности идентифицировать
	  цену по предыдущим лотам.
	-FIX: {Синхронизация} Решена проблема, из-за которой иногда в разделе-получателе не синхронизировались
	  лоты. Как выяснилось, они могли не синхронизироваться когда прием данных осуществлялся одновременно
	  из нескольких разделов.
12/04/2015 v8.5.10
	!- {КАД Долговая ведомость} Дополнительно оптимизирован расчет за счет снижения интенсивности доступа
	  к таблице PayPlan.
	- {Stylo Palm} Проведена работа над надежностью механизма обмена между Stylo Palm и JobServer'ом.
	- {Синхронные кассовые узлы} Доработан интерфейс с универсальным драйвером кассового оборудования АТОЛ.
	- {EDI} Доработан модуль обмена для провайдера СБ Контур.
	- {Кассовые сессии} При списании кассовой сессии в документы списания вносятся примечания, определенные шаблоном
	  вида операции.
19/04/2015 v8.5.11
	!- {Товарные документы} В конфигурацию документов добавлена опция, позволяющая в приходе товара наследовать серийный номер
	  от предыдущего лота.
	!- {Stylo Palm} Улучшен механизм обмена между Stylo Palm и JobServer'ом.
	- {Инфраструктура} Оптимизирована техника фонового уведомления о новых задачах.
	!- {Инфраструктура} Практически завершена работа над технологией асинхронной очереди системных событий.
	!- {Импорт/экспорт} Реализован унифицированный импорт котировок. Экспорт - на очереди.
	- {Книги продаж/покупок} Добавлено поле "Код налоговой операции" в запись книги.
	- {Книги продаж/покупок} Уточнен механизм экспорта книг для предоставления электронной отчетности в налоговую инспекцию.
	-FIX: {Рассылка SMS} При не верной длине номера телефона адресата рассылки сеанс мог аварийно завершиться.
20/04/2015 v8.5.12
	!- {Обслуживание базы данных} В функцию обслуживания базы данных внесена опция удаления временных
	  альтернативных товарных групп.
	-FIX: {КАД Задачи} [8.5.11] Дефект в обработке фильтра.
26/04/2015 v8.6.0
	!- {Инфраструктура} Завершена работа над техникой асинхронной очереди системных событий.
	- {Книги продаж/покупок} Уточнен механизм экспорта книг для предоставления электронной отчетности в налоговую инспекцию.
	!- {Товарные документы} Реализован новый алгоритм расчета сумм налогов при печати
	  товарных документов. Вопрос касается расчета налогов по объединенным товарным строкам.
	  До версии 8.6.0 такие строки обсчитывались как одна строка. В результате могли возникать
	  небольшие расхождения, например, в сумме НДС с величиной, рассчитанной для документа безотносительно к печати.
	  Новый алгоритм обсчитывает объединенные строки суммирую результаты расчета каждой из включенных
	  в объединение строки.
	  Для включения использования нового алгоритма необходимо в файле pp.ini установить параметр
	  [config] InvcMergeTaxCalcAlg2Since=date
	  где date - дата документов, начиная с которой применяется новый алгоритм.
	!- {КАД Товарный отчет по операции} Для отчета со сравнительным периодом в итогах теперь отображаются и
	  данные за сравнительный период.
	!- {Группы и пользователи} Просмотр списка пользователей переведен на немодальный режим. Кроме того,
	  в списке теперь отображается запись основной конфигурации.
	!- {Права доступа} Введена концепция "Исключений прав доступа". Реализовано администрирование и
	  привязка исключения к пользователю. Основной функционал пока не реализован.
	- {DL600} В структуру данных Global введена функция AdjustBarcodeCD, позволяющая скорректировать
	  штрихкод товара, хранящийся в базе данных без контрольной цифры, так, чтобы результатом вызова
	  функции был штрихкод, содержащий контрольную цифру.
	-FIX: {Импорт/Экспорт} При импорте документов с опцией "Импортировать только файл строк" не
	  заполнялись импортированные примечания к документам.
04/05/2015 v8.6.1
	!- {Инфраструктура} Закрыта автоматическая конвертация для версий до 6.6.11 включительно.
	  Таким образом, при обновлении версии более ранней, чем 6.6.12, необходимо сначала
	  установить версию 8.6.0, и только потом более новую.
	!- {КАД Группировка товарных операций} В отчет добавлена опция "Включать в отчет бухгалтерские операции",
	  в соответствии с которой в группировку попадают бухгалтерские документы. Опция не действует при
	  фильтрации по товару (товарной группе) или при явном выборе вида операции.
	  Если в фильтре выбран обобщенный вид операции, то бухгалтерские документы, включенные
	  в это обобщение теперь в отчет попадают.
	- {Инвентаризация} Опция "Ускоренное добавление строк" в виде операции инвентаризации
	  теперь приводит к тому, что при выборе товара по штрихкоду диалог для ввода новой строки
	  не появляется - строка автоматически добавляется в документ.
	!- {Права доступа} Завершена работа над технологией исключений прав доступа. На текущий
	  момент работает для следующих операций:
	  -- Списание кассовой сессии
	  -- Откат списания кассовой сессии
	  -- Списание инвентаризации
	  -- Откат списания инвентаризации
	  -- Прием данных из других разделов
	!- {КАД Расчет заказа поставщику} Введена возможность выбора произвольной длины временных циклов
	  расчета продаж. Аналогичная опция доступна для отчета статистики продаж по товарам.
	!- {Товары} Реализована подстановка товар->место хранения для отчетов.
	- {Инфраструктура} Снижена нагрузка на сервер при авторизации в базе данных.
	!- {Импорт/экспорт} Введена техника подстановки имени файла атрибутов экспортируемых объектов.
	  Пока реализовано только для экспорта документов (подстановка атрибутов первого экспортируемого документа).
	!- {Импорт/экспорт} Реализован механизм взаимодействия с ftp-сервером при импорте/экспорте.
	  Пока только для экспорта документов.
	-FIX: {Кассовый модуль Set Retail} Не выгружалась крепость алкоголя для алкогольных напитков.
11/05/2015 v8.6.2
	!- {UI} Команда рабочего стола "Передать документы" теперь может содержать параметры передачи.
	- {Инфраструктура} Обновлены версии используемых пакетов libpng, scintilla, pixman.
	!- {КАД Персоналии} Реализована фильтрация по тегам для режимов отображения локаций.
	-FIX: {КАД Группировка товарных операций} [8.6.1] Бухгалтерские документы в отчет добавлялись без
	  оглядки на фильтрующие склады.
	-FIX: {Кассовая панель} Устранена технологическая несимметричность в расчете скидки по позициям чека
	-FIX: {Виды операций} [8.6.1] В некоторых случаях не удавалось изменить шаблон бухгалтерской проводки.
14/05/2015 v8.6.3
	!- {Кассовые сессии} Сумма списания кассовой сессии теперь сходится с суммой по чекам с точностью
	  до копейки благодаря демпфированию разницы за счет одной из строк документов списания.
	- {Инфраструктура} Дополнительная опция в управлении блокировками базы данных
	-FIX: {UI} [8.6.1] Исправлен дефект в группе управляющих элементов диалогов, отвечающей за
	  цикличность отчетов.
24/05/2015 v8.6.4
	!- {Импорт/экспорт} Реализован функционал забора файлов с ftp-сервера
	  (только для документов).
	!- {Импорт/экспорт} Создан механизм извлечения из имени импортируемого файла ограниченного
	  набора атрибутов (только для документов).
	!- {Права доступа} Добавлена возможность распространения ограничений прав доступа на
	  операции списания драфт-документов и отката списания драфт-документов.
	- {Инфраструктура} Обновлена версия используемого пакета libxml.
	- {Stylo Palm} Улучшена производительность подготовки данных для устройств Stylo Palm.
	!- {Персональные карты} Реализована операция приостановки действия персональной карты.
	  При вводе, модификации и удалении такой операции дата истечения срока действия карты
	  автоматически сдвигается.
	  В течении периода приостановки действия карты, она не может быть использована.
	- {Персональные события} Введена функция извещения о скором истечении срока действия карты,
	  по которой создается событие (в конфигурации персональных карт можно указать период,
	  в течении которого необходимо извещать о скором наступлении предела срока использования карты).
	!- {КАД Товары} В функцию массового изменения товаров добавлена возможность массовой модификации
	  минимального остатка для выборки товаров по заданным складам.
	-DEV: {Товары} Перестроен фильтр товаров:
	  -- Фильтрация по классификаторам теперь позволит выбирать по множеству значений и по отсутствующему значению
	    (пользоваться пока нельзя - требуется дополнительная работа для вывода в пользовательский интерфейс)
	  -- Хранение фильтров унифицировано через механизм сериализации.
	- {Импорт/экспорт} Для товаров добавлена возможность импортировать минимальное
	  отгружаемое количество и признак использования этого количества как дробность отгрузки.
28/05/2015 v8.6.5
	!- {Технологические сессии} Предварительный вариант реализации печати сессий с документами списания
	- {Кассовые сессии} Введена блокировка выравнивания суммы списания документов с суммой по сессии.
	  Кроме того, при таком выравнивании, включено игнорирование ограничений по статусу документа.
	- {Импорт/экспорт} При импорте из текстового файла система автоматически определяет кодировку UTF8.
	!- {Персоналии} В запись персоналии включен флаг "Не рассылать уведомления". Если этот флаг
	  включен, то персоналии не передаются SMS-сообщения и электронные письма.
	- {Кассовая панель} Отключен автоматический режим нечеткого поиска товара по подстроке в кассовой панели.
	  Теперь для нечеткого поиска необходимо явно поставить символ '!' в начале поискового запроса.
	  Сделано из-за значительного снижения производительности при нечетком поиске.
	- {КАД Остатки товаров} При расчете остатков с признаком фильтра "Показывать нулевые остатки", если
	  в фильтре задан единственный склад, то отображаются только те позиции, которые хоть раз приходили на этот склад.
	- {DEV} Уточнена функция получения списка открытых лотов по конкретным товару и складу. Предполагается,
	  что это увеличит производительность функции на 30% и снизит общую загрузку сервера БД.
	- {DEV} Включено использование быстрых низкоуровневых функций работы с памятью.
	- {EDI} Уточнен процесс импорта сообщений с сервера провайдера Контур
	-FIX: {Электронные весы} Исправлен дефект при загрузки на весы DIGI срока годности товара.
31/05/2015 v8.6.6
	!- {Товарные документы} В порядок списания лотов при вводе расходных строк документов введена опция FEFO.
	  Если она включена, то в первую очередь расходуются партии, чей срок годности истекает раньше всего.
	  Если среди открытых лотов нет тех, у которых был бы указан срок годности, то применяется обычное
	  правило FIFO или LIFO.
	  Опция устанавливается к конфигурации по группам или пользователям вместе с порядком списания FIFO/LIFO.
	!- {Кассовая панель} В конфигурацию оборудования добавлена опция, предписывающая выдавать дополнительное
	  предупреждение при оплате чека банковской картой, если включен унифицированный расчет.
	- {Расчет заказа поставщику} При расчете заказа теперь в отчет выдаются все товары не зависимо от того
	  были по ним когда-либо приходи или нет.
	!- {КАД Котировки} В фильтр котировок добавлена опция, позволяющая отобрать те значения,
	  которые привязаны только к товарам или только к товарным группам.
	- {DL600} В структуру Goods добавлено поле Kind.
	- {Импорт/экспорт} В спецификацию имени файла экспорта добавлена метапеременная #guid, позволяющая
	  сформировать абсолютно уникальное имя файла.
	-FIX: {Импорт/экспорт} Шаблон имени файла экспорта со знаками вопроса '?' обрабатывал не весь возможный
	  диапазон номеров. Кроме того, переполнение диапазона приводило к бесконечному циклу. Теперь
	  при переполнении процедура завершается с ошибкой.
23/06/2015 v8.6.9
	!- {Stylo Waiter} Значительные продвижения в разработке мобильного официанта для ресторанов и кафе.
	- {DL600} Значительно расширены COM-интерфейсы

	ВНИМАНИЕ!
	Существующие модули Excel, использующие com-интерфейсы, могут перестать работать с новым релизом.
	При аварийном завершении сеансов Excel необходимо:
		-- перерегистрировать библиотеку
		-- отключить макросы в Excel
		-- открыть модуль Excel нажать Alt-F11 и в меню Tools открыть References. Там отключить PapyrusInterfaceLib
		  а затем снова его включить.
		-- сохранить модуль
		-- включить макросы Excel
		-- открыть модуль для использования
	!- {Персональные карты} Реализована опциональная проверка применения карты по критерию отсутствия
	  просроченной задолженности по документам, привязанным к этой карте.
	- {КАД Товары} В функцию массового изменения товаров добавлен вариант слияния товаров с #-наименованиями.
	- {Импорт/экспорт} Реализован экспорт "сырых" данных из таблиц Bill и Transfer в XML-файл.
	-{DEV} Проведен значительный рефакторинг кода системы.
	-FIX: {КАД Статистика продаж} Не разрешались шаблонизированные периоды
	-FIX: {Кассовая панель} При некоторых обстоятельствах возникало не верное заполнение
	  иерархического списка товарных групп в варианте TouchScreen-панели.
05/07/2015 v8.6.10
	!- {Персональные карты} Дополнительный функционал для автоматического изменения скидок:
	  появилась возможность изменять значения скидок на заданную величину или на множитель.
	!- {Мобильный официант} Реализован предварительный вариант Stylo Waiter - мобильного официанта.
	- {MRP-таблицы} Начата работа по изменению внутренних алгоритмов расчета MRP-таблиц для
	  снижения нагрузки на сервер во время этого процесса.
	-{DEV} Продолжение работы на рефакторингом кода в том числе с целью перехода на 64-битные платформы.
	-FIX: {JobServer} Иногда возникал не правомерный отказ от исполнения последующей задачи по
	  результату выполнения текущей.
19/07/2015 v8.6.12
	- {Инвентаризация} Вид операции инвентаризации теперь может определять дополнительную таблицу
	  статей объектов (так же как и для остальных видов операций).
	!- {Локации} Реализован предварительный вариант идентификации и сопоставления адресов со справочником ФИАС
	!- {Stylo Waiter} Модуль мобильного официанта значительно доработан в части интерфейса и устойчивости
	  работы.
	!- {Гео-трекинг} Реализован предварительный вариант гео-трекинга:
	  -- Автоматическая и ручная фиксация положений в Stylo Android
	  -- Передача треков из Stylo Android в Papyrus
	  -- Хранение и отображение треков в Papyrus'е (без графической визуализации)
	  -- Экспорт треков в формате GPX
	!- {EDI} Ряд дополнений в модулях работы EDI:
	  -- Доработана техника обмена DESADV/RECADV
	  -- При импорте документа он получает признак типа EDI-сообщения (можно видеть в системной информации документа)
	  -- При экспорте RECADV уточнен механизм привязки соответствующего документа DESADV и идентификации оригинального заказа.
17/08/2015 v8.7.2
	!- {Товары} В диалог товара добавлена опциональная строка, индицирующая дату последней продажи этого товара.
	  Настройка опции осуществляется в конфигурации товаров.
	!- {Товары} В диалог товара добавлена кнопка, позволяющая посмотреть группировку операций по товару за
	  период с начала текущего месяца.
	- {Асинхронные кассовые узлы} Увеличена максимальная длина поля для списка номеров кассовых аппаратов
	- {Кассовый модуль Set Retail} Добавлена поддержка максимальных розничных цен для версии Set Retail 10.2 и выше.
	!- {Процессоры} В пакет процессора добавлен список дескрипторов посадочных мест, ассоциированных с товарами.
	  Это необходимо для учета продаж билетов на зрелищные мероприятия.
	!- {Технологические сессии} Персональная регистрация, ассоциированная с техсессией, получила атрибут "символ посадочного места"
	  для продажи билетов на зрелищные мероприятия.
	!- {Инфраструктура} Добавлен новый паттерн для шаблонизированных дат: ^n
	  Такой паттерн позволяет определить дату, как начало текущего месяца, если день месяца больше или равен n
	  и начало предыдущего месяца в противном случае.
	  Например: ^10 - 4-го ноября это превратится в 1 октября, а 13-го ноября превратится в 1 ноября.
	- {UI} Небольшие изменения во внешнем виде управляющих элементов (в режиме внешнего вида окон 2).
	!- {DL600} Реализованы интерфейсы для извлечения кассовых чеков.
	!- {Stylo Waiter} Для мобильного официанта сделан ряд усовершенствований и исправлены некоторые дефекты.
	!- {Stylo Agent} Изменено наименование модуля мобильного агента: Stylo Android -> Stylo Agent.
	  -- Реализован механизм регистрации наименования устройства посредством сервиса Universe-HTT
	  -- Доработан функционал гео-трекинга.
	!- {Документы} Оптимизирована функция импорта заказов Stylo Agent. Благодаря этому снижается нагрузка
	  на сервер, снижая вероятность задержек в работе при большом количестве одновременно работающих.
	- {Процессоры} Реализован предварительный вариант экспорта процессоров на сервер Universe-HTT
	-FIX: {Персональные карты} При удалении карты не удалялись связанные с ней операции.
	-FIX: {Локации} [8.6.9] Не верно работала функция поиска по индексированному телефону.
	-FIX: {UI} При разборе строки даты, где год указан как "00" такое значение трактовалось не верно (теперь
	  это - 2000 год).
	-FIX: {Инфраструктура} При создании базы данных по образцу иногда возникали не допустимые значения в примечаниях
	  к персоналиям.
23/08/2015 v8.7.4
	!- {Технологические сессии} Добавлены теги для технологических сессий.
	!- {КАД Остатки товаров} В фильтр отчета добавлена опция "Показывать дату последней продажи".
	  Если опция включена, то в последней колонке отчета отображается дата последней продажи
	  по любому из складов, включенных в отчет. Вид операции для операции - розничная продажа.
	  Таким образом, пока применять опцию для оптовой торговли невозможно.
	!- {Персональные карты} Добавлена возможность автоматической генерации номеров карт
	  с контрольной цифрой, рассчитанной по алгоритму Луна (Luhn). Для этого вместо
	  символа ^ в конце шаблона следует использовать символ ! (восклицательный знак).
	- {DEV}: Унифицирован механизм расчета контрольных цифр для ряда алгоритмов. Реализован
	  проверочный тест для этого механизма.
	- {Universe-HTT} Реализован экспорт процессоров на сервер Universe-HTT.
	- {Stylo Agent} Выпущен релиз 1.3.0 модуля для торгового агента.
	- {Stylo Waiter} Внесены некоторые модификации в модуль мобильного официанта.
	- {JobServer} Таймаут ожидания клиентской сессией ответа от сервера по умолчанию
	  увеличен до 120 секунд. Кроме того, введен параметр, позволяющий управлять этим значением.
	  (pp.ini [server] ClientSocketTimeout=millisecond)
	-FIX: {Кассовый модуль Set Retail} Для версии Set Retail 10.2 иногда не верно работал импорт
	  кассовых чеков (сумма чека была не равна сумме по строкам).
	-FIX: {JobServer} [8.7.3] Устранен дефект из-за которого сервер иногда аварийно завершал работу
	  при соединении с ним терминала сбора данных.
30/08/2015 v8.7.5
	- {DL600} В структуру GoodsRest (в итератор) добавлены поля LastSellDate и MatrixStatus.

	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все печатные формы, использующие структуру GoodsRest и порожденные от нее.

	- {Асинхронные кассовые узлы} Уточнена процедура формирования списка цен на табачные
	  изделия, отличных от текущей: теперь берутся данные и по открытым и по закрытым лотам за заданный период.
	!- {КАД Гео-трекинг} Добавлена фильтрация по мобильному устройству.
21/09/2015 v8.7.7
	!- {Кассовые чеки} Реализован механизм постоянного сохранения чека, находящегося в синхронной панели.
	  Для того, чтобы функция работала, необходимо включить в конфигурации оборудования флаг
	  "Автосохранение синхронных чеков".
	- {Кассовые чеки} В кассовый чек добавлен флаг, препятствующий перерасчету цен при извлечении чека из
	  отложенных.
	!- {Stylo Waiter} Доработан модуль мобильного официанта.
	- {Инфраструктура} Унифицирован механизм обработки шаблонизированных дат и периодов для некоторых
	  старых модулей, где применялась устаревшая методика.
	- {Инфраструктура} Обновлены версии используемых пакетов cairo и scintilla.
	!- {Технологические сессии} С технологической сессией теперь может быть сопоставлено изображение.
	!- {Персональные события} Действия начисления/списания по персональной карте дополнены возможностью
	  расчета суммы начисления (списания) по времени, прошедшим от парной операции (если в действии
	  задан товар, имеющий единицу измерения, базирующуюся на секунде).
08/10/2015 v8.7.10
	!- {TDDO} Технология TDDO адаптирована для вывода штатных отчетов в произвольном текстовом формате.
	  Благодаря этому, теперь можно любой отчет вывести, например, в кастомизированном html-формате.
	!- {TDDO} Реализована возможность вывода изображений объектов.
	- {Stylo Agent} В конфигурацию Stylo Agent добавлена опция, регламентирующая правило формирования
	  номеров импортируемых документов заказа.
	- {Кассовые чеки} В диалог системной информации о чеке добавлено поле GUID-сессии, создавшей чек.
	- {Классы товаров} В запись класса товара добавлена опция, препятствующая объединению при печати строк,
	  относящихся к разным лотам одного товара, принадлежащего этому классу.
	!- {КАД Документы} В опции просмотра добавлена опция отображения в таблице адреса доставки по документам.
	- {Кассовая панель} При выборе товара начисляющего средства на кредитную карту количество автоматически
	  выставляется на 0 (ранее, как и для всех остальных товаров - 1).
	- {Персональная регистрация} Унифицирован механизм проверки валидности регистрации. Добавлена проверка
	  на занятость места регистрации (если определено).
	!-FIX: {JobServer} Предположительно, устранена проблема из-за которой при обмене с Stylo Agent
	  сервер иногда аварийно завершал работу.
	-FIX: {КАД Технологические сессии} В некоторых случаях не работала сортировка, установленная в фильтре.
18/10/2015 v8.7.12
	!- {Персональные карты} В серию введены поля времени действия карт. Значения этих полей наследуются
	  картами в том случае, если у карт установлен признак наследования от серии.
	  Важно: пока эти поля не синхронизируются между разделами.
	- {Кассовая панель} Автосохранение чеков теперь осуществляется при вводе персональной карты и
	  при печати.
	!- {Алкогольная декларация} Реализован модуль для формирования декларации в формате 4.31
	- {DL600} Введены новые интерфейсные функции.
	-FIX: {Кассовая панель} [8.7.10] В редких случаях не обрабатывалась специальная комбинация применения
	  котировок. А именно, заблокированная котировка не отменялась котировкой, привязанной к карте.
	-FIX: {Товары} В некоторых случаях не срабатывала фильтрация по брендам.
	!-FIX: {JobServer} Проблема с аварийным завершением работы модуля при обмене со Stylo Agent
	  полностью решена.
08/11/2015 v8.8.0
	!- {Товары} Длины штрихкодов и кодов по статьям увеличены до 23 символов.

	ВНИМАНИЕ!
	При первом запуске новой версии выполняется автоматическая процедура конвертации
	таблиц Barcode и ArGoodsCode.

	ВНИМАНИЕ!
	Изменился формат обмена данными - версию необходимо обновить во всех разделах.

	!- {Технологические сессии} В расширение технологической сессии добавлено поле подробного
	  описания.
	!- {ЕГАИС} Реализован предварительный вариант интерфейса с сервером ЕГАИС.
	- {Инфраструктура} Включено использование библиотеки curl.
	!- {Персональные карты} В серию карт добавлены поля допустимого времени использования.
	  Эти поля наследуются картами. В результате значительно снижена трудоемкость администрирования
	  этих параметров при выдаче карт клиентам.
	-FIX: {Товарные документы} Исправлен дефект в расчете товарного сальдо по контрагенту.
12/11/2015 v8.8.1
	- {Лоты} В функцию корректировки лотов введена дополнительная опция: безусловно заменять
	  емкость упаковки на значение, заданное в товаре.
	  Если эта опция включена, то корректировка (при включенной опции "Исправлять ошибки")
	  изменит емкости упаковки выборки лотов так, что бы они равнялись емкости упаковки
	  поставки, заданной в соответствующем товаре (если там установлено положительное значение).
	!- {ЕГАИС} Реализована передача расходного документа. Уточнены общий интерфейс.
	-FIX: {Персональные события} Исправлен дефект приводивший к бесконечному циклу при проведении
	  операции. Проблема могла возникнуть в очень редких случаях.
	-FIX: {Кассовая панель} Иногда не верно работал контроль дробности количества по единице измерения.
	-FIX: {Кассовая панель} Не отрабатывала произвольная фиксированная скидка на строку.
	-FIX: {Инфраструктура} Было невозможно прикрепить к объектам изображение в формате png.
19/11/2015 v8.8.2
	!- {ЕГАИС} Доработаны процедуры обмена.
	  К лотам привязаны таблицы уникальных номеров марок.
	- {Инфраструктура} Доработан диалог ABOUT для отображения более подробной информации
	  о лицензии.
	- {Инфраструктура} Введена лицензия на обмен данными с ЕГАИС.
	!- {TDDO} Внесены изменения для формирования текстовых данных в формате LATEX.
	- {Виды операций} Для драфт-операций добавлено поле "Статус новых документов".
	!- {КАД Документы} Добавлены цветовые индикаторы некоторых состояний документов в
	  колонке "Статус":
	    -- списанный драфт-документ
		-- отклоненный драфт-документ
		-- документ имеет статус готовности к отправке в EDI
		-- документ ожидает ответа от сервера EDI
	!- {Системный журнал} Введены новые системные события:
	  -- драфт-документ списан
	  -- откат списания драфт-документа
	- {JobServer} Добавлены команды, относящиеся к персональной регистрации по технологическим сессиям.
	!- {JobServer} Введена задача обслуживания технологических сессий.
	-FIX: {Кассовая панель} При открытии панели в режиме TouchScreen фокус не находился в основном поле ввода.
29/11/2015 v8.8.4
	!- {Импорт/экспорт} В структуру импорта/экспорта товаров добавлено поле "Код ЕГАИС", позволяющее
	  импортировать от поставщика такой код (только импорт).
	- {ЕГАИС} Доработаны процедуры обмена и устранены некоторые дефекты.
	- {ЕГАИС} Предварительная реализация функции получения данных ЕГАИС по всем персоналиям в базе данных,
	  имеющим алкогольную лицензию.
	!- {ЕГАИС} Реализованы инфраструктурные элементы, позволяющие воспринимать код акцизной марки
	  как код товара или код зарезервированного тега лота, отражающего код ЕГАИС, которому этот лот соответствует.
	  Кроме того, поиск по штрихкоду трансформирует сканированный код марки в код ЕГАИС товара для
	  того, чтобы можно было найти соответствующий товар.
	- {EDI} В конфигурацию глобального обмена введен флаг, блокирующий автоматическое создание
	  товарных позиций, представленных в импортируемом документе, но отсутствующих в базе данных.
	  При этом документ не акцептируется.
	!- {Синхронные кассовые узлы} В запись синхронного кассового узла добавлено поле
	  "Принтер для печати отчетов", позволяющее перенаправить печать предчеков и других
	  регулярных отчетов из кассовой панели и мобильного официанта с принтера по умолчанию
	  на выбранный принтер.
	!- {Печать} В технику выбора печатной формы добавлено понятие контекстного символа, позволяющее
	  идентифицировать специализированную форму отчета в зависимости от контекста вызова печати.
	  На текущий момент применено к кассовым узлам (символам кассовых узлов).
	  Для задания специализированного описания необходимо в файле report.ini определить
	  зону в формате [report_name:context_symbol] Например: [CCheckDetailView:POSNODEBAR]
	- {DL600} В структуру данных GoodsReval добавлены несколько полей для печати корректирующих
	  счетов-фактур.
	-FIX: {Технологические сессии} [8.8.2] Иногда не срабатывало проведение персональных регистраций
	  по сессии.
02/12/2015 v8.8.5
	!- {ЕГАИС} Реализована инфраструктура для постановки на баланс начальных остатков алкогольной продукции
	- {Инвентаризация} В документе инвентаризации добавлено поле "Место хранения"
13/12/2015 v8.8.6
	- {Кассовый модуль Фронтол} Добавлен импорт номера отдела в строках чеков.
	!- {Инфраструктура} С целью оптимизации производительности перестроена структура
	  модуля передачи данных в другой раздел. Благодаря этому должна снизиться
	  общая нагрузка на сервер БД при формировании пакетов передачи данных.
	!- {Инвентаризация} Реализован анализ строк выборки документов инвентаризации.
	  Улучшена фильтрация и добавлена возможность группировки анализа по критериям
	  документов и товаров.
	!- {Товарные документы} Введено понятие ограничение комплементарности товаров
	  в документе модификации.
	!- {Персональные события} Для действий по событиям "Начисление на карту" и "Списание с карты"
	  введена возможность определения суммы начисления (списания) по формуле.
	!- {ЕГАИС} Значительно доработан модуль интерфейса с ЕГАИС. Исправлены некоторые дефекты.
	-FIX: {Импорт/экспорт} При экспорте документов расхода не инициализировались
	  теговые параметры строк (серийные номера, ГТД, собственно теги).
16/12/2015 v8.8.7
	!- {Товарные документы} Закончена работа над ограничением комплементарности товаров
	  в документах модификации.
	- {ЕГАИС} Доработки в модуле интерфейса с ЕГАИС.
	- {КАД Системный журнал} При детализации системных событий "Создан тег объекта" и "Изменен тег объекта"
	  теперь отображается собственно тег, а не объект.
27/12/2015 v8.8.10
	!- {Товарные документы} В документы продажи добавлена реализация концепции "RECADV confirmation" (подтверждение акта приемки товара покупателем).
	!- {ЕГАИС} Доработки в модуле. Исправление замеченных дефектов.
	- {Кассовая панель} Уточнена процедура применения котировки, привязанной ко времени.
	  Привязка по времени осуществляется по времени создания чека.
29/12/2015 v8.8.11
	!- {Инфраструктура} Реализована проверка валидности вводимых email-адресов
	!- {Анализ товарных операций} Добавлена штатная структура данных и сделан
	  стандартный отчет для печати журнала оборота алкогольной продукции.
	- {DL600} Добавлена структура данных GetAlcoRepConfig.
	  Новые функции:
	  -- Goods.GetExtDim
	  -- Goods.GetExtDimI
	  -- Goods.GetExtProp
	  -- Lot.GetTagByID
	  -- Global.GetCounter
	  -- Global.UpdateCounter
	  -- Global.AlcoRepConfig
	- {Счетчики операций} В диалог редактирования счетчика добавлено поле символа.
	-FIX: {ЕГАИС} Исправлен дефект в отправке подтверждения RECADV
05/01/2016 v8.8.12
	!- {Обработка текстовых объектов} Теперь технология применена и к персоналиям.
	!- {Товары} Функция автоматического присвоения атрибутов товаров по подстроке в
	  наименовании теперь позволяет модифицировать производителя.
	- {ЕГАИС} Внесены небольшие уточнения в интерфейс.
	!- {Списание драфт-документов} Списание драфт-приход-->модификация теперь опционально
	  допускает формирование по одному документу модификации на каждую строку исходного
	  документа драфт-прихода.
24/01/2016 v8.9.3
	!- {Stylo Waiter} Новый релиз 1.3.
	  -- Поддержка POS-модификаторов
	  -- Динамическая загрузка списка товаров с сервера (ранее товары загружались по команде "Загрузка данных").
	!- {ЕГАИС} Предварительный вариант поддержки внутренних перемещений.
	  Множество улучшений и исправлений.
	!- {Кассовая панель} Ускорена процедура получения списка отложенных чеков.
	- {Экспорт/импорт} Для импорта товаров добавлена опция форсированной замены производителей товаров.
	- {Лоты} К функции корректировки лотов добавлена опция корректировки не правомерно
	  установленных флагов "Цены без налогов".
	!- {Асинхронные кассовые узлы} Введен новый кассовый узел SET START.
	-FIX: {Кассовая панель} Диалог примечания к чеку затирал время создания чека.
	-FIX: {Документы} Не удалялись теги с пустыми значениями типов "Номер документа у контрагента" и
	  "Дата документа у контрагента".
	-FIX: {Документы} При удалении документа не удалялись теги лотов
	-FIX: {Инфраструктура} Устранена утечка памяти, возникавшая при инициализации тегов.
	-FIX: {Драфт-документы} Устранена проблема с форсированной нумерацией строк документа.
31/01/2016 v8.9.5
	!- {Права доступа} Добавлен регламент по списку доступных кассовых узлов и доступных видов котировок
	!- {Асинхронные кассовые узлы} Доработан интерфейс с кассовыми узлами SET START и Фронтол:
	  теперь можно импортировать продажи по свободной цене (в конфигурации справочника товаров
	  необходимо указать товар по умолчанию).
	!- {DL600} Введена новая структура данных GoodsFilt. В структуру данный GoodsGroup введена
	  функция, позволяющая получить ссылку на фильтр, ассоциированный с альтернативной группой.
	- {EDI} Систематизированы пользовательские состояния документов относительно взаимодействия
	  с сервисом EDI. В таблице документов введена цветовая индикация этих состояний.
	!- {ЕГАИС} Доработаны интерфейсы с ЕГАИС.
	- {Инвентаризации} Доработана фильтрация строк инвентаризации.
09/02/2016 v8.9.7
	!- {Котировки} При расстановке котировок по документу применяется ограничение списка доступных котировок
	!- {ЕГАИС} Предварительная версия техники независимого хранения важных справочников ЕГАИС
	!- {ЕГАИС} Продолжение доработок и уточнений
	!- {Драфт-документы} В документах драфт-прихода теперь можно изменять склад, которому принадлежит документ
	-FIX: {Товарные документы} Уточнена процедура расчета налогов по корректирующим документам
19/02/2016 v8.9.9
	- {Инфраструктура} Доработана обработка SVG-изображений
	!- {Товарные документы} Введен тег лотов, обеспечивающий хранение размерностей лота. Необходимо
	  для учета специализированных материалов.
	!- {Кассовые чеки} Переработаны механизмы переключений между отложенными и JUNK-чеками. Это
	  должно ликвидировать редкие, спонтанные, но болезненные проблемы при работе в кассовой
	  панели.
	!- {Кассовый модуль Фронтол} Экспорт данных доработан для передачи во Фронтол информации об
	  алкогольной продукции.
	!- {ЕГАИС} По-прежнему много доработок.
10/03/2016 v8.9.12
	!- {Инфраструктура} Функция вывода в файлы журналов вынесена в отдельный поток. Благодаря этому
	  значительно снизятся задержки во время выполнения многих операций. Это же увеличит
	  производительность сервера.
	- {Асинхронные кассовые сессии} Для кассового модуля Set Retail сделана выгрузка индекса магазина.
	- {Асинхронные кассовые сессии} В запись асинхронного кассового добавлена опция игнорирования
	  обратного анализа цен (применяется для модуля Set Retail обычно для загрузки старых фиксированных цен на табачные
	  изделия).
	!- {Бухгалтерский учет} Пересмотрена техника подстановки аналитических статей в шаблоны бухгалтерских
	  проводок. Алиасы счетов теперь обрабатываются в две фазы: при идентификации счета и при
	  подстановке статей.
	!- {Экспорт документов} Функция экспорта документов дополнена возможностью отправки результирующих
	  файлов по электронной почте на заданный адрес.
	!- {Документы} Пересмотрена структура таблицы БД CpTransf. В результате ее размер значительно
	  сократился.

	ВНИМАНИЕ!
	При первом запуске новой версии выполняется автоматическая процедура конвертации
	таблицы CpTransf.

	!- {ЕГАИС} Реализована передача возврата поставщику
	!- {ЕГАИС} Реализован отказ от собственной накладной до акцепта ее получателем
	!- {ЕГАИС} Реализована передача потерь
	- {ЕГАИС} При передаче актов постановки на баланс маркированной продукции введена возможность
	  исключения некоторых марок посредством перечисления их в файле IN\egais-exclude-chargeon-marks.txt
	!- {Товарные документы} Размерность лотов теперь после ввода в строке документа может приводить
	  к автоматическому вычислению количества товара по формуле, задаваемой в классе товаров.
	- {Документы} В диалоге документа введена клавиша быстрого доступа к фрахту (F4)
	- {Документы} При выборе адреса доставки добавлена возможность редактирования элементов
	  списка по клавише F11.
	- {Инфраструктура} Начата работа над интернационализацией интерфейса
	- {Инфраструктура} Продолжается работа над переводом системы на 64-битную платформу и
	  UNICODE-кодировку символов.
	- {Локации} Значительно ускорена процедура импорта справочника ФИАС
	!- {КАД Расчет заказа поставщику} В таблице введена команда просмотра созданного драфт-документа
	  закупки.
	- {Теги объектов} Унифицированы диалоги редактирования значений тегов. В диалоги добавлена
	  кнопка редактирования объекта.
13/03/2016 v8.9.14
	- {Документы} В диалог документа возврата (используется так же для корректирующих документов)
	  добавлена кнопка [Теги].
	- {Документы} Параметр 'Дата начала расчета долгов контрагентов', задаваемый в конфигурации документов
	  теперь может быть задан в виде шаблонизированной даты.
	!- {Документы} При расчете зачетов по документам теперь учитывается параметр 'Дата начала расчета долгов контрагентов'
	  задаваемая в конфигурации документов.
	!-FIX: {Товарные документы} Исправлен дефект в актуализации индекса остатков по лотам, который
	  существовал много лет. Индекс не правильно актуализировался при изменении даты приходного
	  документа.
	!- {ЕГАИС} При обработке сообщений с УТМ теперь автоматически формируется внутренняя база
	  данных объектов ЕГАИС. В ближайшее время эти объекты будут использоваться для уточнения параметров,
	  экспортируемых в ЕГАИС и для построения алкогольной декларации.
	-FIX: {ЕГАИС} При получении отрицательного тикета у документов не удалялись теги 'EDI подтверждение доставки'.
	-FIX: {Бухгалтерский учет} [8.9.12] Дефект с подстановкой статей в проводках при одинаковом счете в дебете и кредите.
17/03/2016 v8.9.15
	!- {Товарные документы} Добавлена опция в вид операции модификации, препятствующая вводу не полных документов
	  модификации (таких, у которых есть только входящие или только исходящие позиции).
	!- {Stylo Agent} В опции подготовки данных для Stylo Agent добавлена возможность блокировать
	  расчет долгов покупателей (ради ускорения подготовки данных).
	-FIX: {Товарные документы} Исправлен (как оказалось, очень старый) дефект, приводивший к рекурсивному пересчету (без зацикливания)
	  самого изменяемого документа внутренней передачи при изменении цен в строках.
21/03/2016 v9.0.0
	- {КАД Лоты} Улучшена оптимизация получения выборки лотов по узкому периоду и по товарной группе.
	!- {ЕГАИС} В конфигурацию глобального обмена добавлена опция, позволяющая отправлять безусловное
	  полное подтверждение приходного драфт-документа, сформированного по межскладскому перемещению
	  товаров внутри одной организации.
	-FIX: {ЕГАИС} Устранено аварийное завершение сеанса при попытке отправить документ потерь.
	-FIX: {Электронные весы} Устранена нестабильность в приеме данных с весов CAS
	-FIX: {Синхронизация} Решена старая проблема не правильной идентификации синхронизации лотов
	  при приеме внутренней передачи в раздел, отвечающий одновременно и за склад-отправитель и за
	  склад-получатель.
04/04/2016 v9.0.3
	!- {ЕГАИС} Введена опциональная возможность передавать документы с данными из внутренней базы
	  объектов ЕГАИС, что снижает возможность для ошибок.
	!- {Электронные весы} Предварительный вариант экспорта для весов Штрих CE.
	!- {Документы} В права доступа по документам добавлен регламент на запрет отмены документа.
	- {Инфраструктура} Данные из таблицы StaffList перенесены в Reference (ради ускорения работы
	  и общего снижения сложности).
	- {Инфраструктура} Значительно увеличена скорость извлечения ресурсных строк.
	- {Инфраструктура} Заработал предварительный (модельный) вариант перевода текстов системы
	  на другие языки.
	- {DL600} Реализованы интерфейсные функции изменения товаров и создания/изменения товарных групп.
	-FIX: {Кассовая панель} Устранен дефект, приводивший к неправильному расчету цены если
	  применялась котировка по карте с одновременным округлением цены.
	-FIX: {ЕГАИС} Исправлена очередная ошибка с отправкой документов потерь.
14/04/2016 v9.0.4
	ВНИМАНИЕ!
	Изменился формат обмена данными - версию необходимо обновить во всех разделах.

	ВНИМАНИЕ!
	При первом запуске новой версии выполняется автоматическая процедура конвертации
	таблиц Account, StaffList, BankAccount, CCheckPaym.

	!- {Инфраструктура} Данные из таблицы Account перенесены в Referece. Банковские счета
	  из отдельной таблицы BankAccount перенесены в Register.
	  Все это - ради увеличения производительности и снижения сложности.
	- {Кассовые чеки} Структура платежей по чеку дополнена валютой и валютной суммой
	  с целью учета многовалютных платежей (пока в разработке).
	!- {Импорт документов} В конфигурацию импорта/экспорта документов добавлена
	  опция, позволяющая ограничивать принимаемые документы матрицей.
	- {Экспорт документов} Добавлена передача на FTP экспортируемого файла строк
	  (если он отличается от файла заголовков).
	!- {Электронные весы} Предварительный вариант загрузки более чем 300 символов
	  дополнительного текста на весы Mettler Toledo (только если это допускает прошивка весов).
	  Для включения опции необходимо установить версию протокола обмена 11 или 12 (для
	  однострочных и двухстрочных устройств, соответственно).
	!- {Товарные документы} Введена возможность при автоматическом формировании строк документа по
	  структуре комплектации выбирать для заданных компонентов лот (с серийным номером).
	  Для применения необходимо у соответствующего компонента установить флаг
	  'Запрашивать лот при расходе в документах'.
	!- {КАД Лоты} При анализе комплектации лота (по клавише 'Пробел') теперь отображаются не
	  только исходные компоненты, но и те лоты, которые получились в дальнейшем из выбранного.
	!- {Кассовая панель} Улучшена процедура редактирования и удаления суммы оплаты по
	  корпоративной кредитной карте в расширенном диалоге оплаты по чеку.
	-FIX: {Инфраструктура} Устранен источник значительной утечки памяти.
01/05/2016 v9.0.8
	- {Инфраструктура} Ускорен вывод xml-документов.
	- {ЕГАИС} Реализован механизм удаления исходящих документов с УТМ
	- {ЕГАИС} Реализована техника передачи данных в ЕГАИС посредством интерфейса общего экспорта документов.
	- {Синхронизация} При специализированной передаче документов сделана фильтрация по контрагенту.
	  Кроме того, при передаче документов с изменением вида операции с расхода на приход в акцептируемом
	  документе корректируются цены так, что цена реализации становится ценой поступления.
	- {DL600} Добавлен новый метод ReadPPIniParamS в интерфейс PPUtil.
	- {КАД Налоговый анализ товарооборота} При расчете сложной себестоимости продукции по оплатам
	  теперь товарная модификация обрабатывается правильно. То есть, расходуемые позиции трактуются
	  как источник себестоимости приходных с рекурсивным расчетом по каждому расходуемому лоту.
	- {Кассовая панель} Введено дополнительное правило для фильтрации выбора отложенных чеков. Если
	  выбираются чеки с не определенным агентом, то в выборку не включаются те чеки, у которых есть
	  агент, который, в свою очередь, имеет установленный признак 'СТОП'.
	-FIX: {ЕГАИС} Исправлен дефект с перекодировкой символов при выводе в xml-документы ЕГАИС.
	  Проблемы, связанный с дефектом, возникали редко, но диагностировать их было сложно.
	-FIX: {UI} Небольшие проблемы в диалоге конфигурации товаров.
	-FIX: {КАД Документы} При использовании сортировки не верно обновлялась таблица при изменении
	  документов.
	!-FIX: {Инфраструктура} Устранен тяжелый дефект, приводивший, в частности, к тому, что в кэш
	  объектов не заносились текстовые строки. Последствия могли возникнуть при большом количестве
	  обращений к кэшу (например, кэшу товаров) по значительной выборке объектов.
	-FIX: [9.0.4] Устранен ряд дефектов, возникших из-за значительных изменений в релизе 9.0.4
09/05/2016 v9.0.9
	!- {Асинхронные кассовые сессии} Реализована загрузка признака маркированной алкогольной продукции
	  для кассового сервера Set Retail.
	!- {Прайс-лист} При автоматическом заполнении прайс-листа добавлена опция установки произвольной даты.
	  Это позволяет сформировать прайс-лист с учетом значений котировок на заданную дату.
	!- {КАД Анализ товарных операций} Уточнена детализация при группировке по контрагенту и подстановке
	  по городу.
	!- {Импорт документов} Реализована идентификация контрагента по коду аналитической статьи.
	- {Кассовая панель} В рамках работ над интерфейсом кассового модуля с ЕГАИС несколько модифицирован механизм
	  хранения расширений строк кассовых чеков.
	-FIX: {Товарные документы} Устранен дефект, приводивший к избыточному удалению и повторному
	  сохранению номеров ГТД и серийных номеров лотов при изменении документа. Это увеличивало
	  нагрузку на сервер и замедляло работу (функциональных проблем дефект не вызывал).
22/05/2016 v9.1.0
	!- {Кассовая панель} Реализован интерфейс с ЕГАИС для передачи данных о розничной продаже алкоголя
	- {Язык описания слип-отчетов} Добавлена конструкция, обеспечивающая печать штрихкода
	  электронной подписи чека.
	- {Кассовый модуль Фронтол} Доработана передача данных об алкогольной продукции
	- {Кассовый модуль Кристалл} Доработана передача данных об алкогольной продукции
	!- {Котировки} (требуется дополнительное тестирование) В функцию массового изменения котировок добавлена опция,
	  позволяющая переносить значения по образцу вместе с периодом действия.
	!- {StyloBHT} Реализована поддержка терминалов Datamax с операционной системой Win Mobile конфигурации Core.
	!- {Рабочие столы} Внесен ряд изменений с целью стабилизации механизмов сохранения и восстановления
	  рабочих столов из хранилища и улучшения перерисовки.
	-FIX: {Товарные документы} Переработана процедура изменения документов прихода с целью
	  устранения не оправданных операций с базой данных при каскадном изменении операций по лотам.
	-FIX: {КАД Товарные документы} Устранены проблемы с позиционирование в таблице после действий с документами.
29/05/2016 v9.1.1
	!- {Товары} В диалоге выбора товара для подстановки добавлена возможность создания нового товара по образцу и
	  введена возможность предвыбора по подстроке.
	!- {Импорт документов} Реализовано уточнение выбора контрагента по ИНН с помощью атрибутов адреса доставки
	- {ЕГАИС} Уточнена функция печати штрихкода подписи чека, полученной от ЕГАИС
	!- {Товарные документы} В строках документов отгрузки, привязанных к заказам, теперь отображается
	  количество из соответствующей строки заказа.
	!- {Прогнозирование спроса} Несколько модифицирован алгоритм расчета заказа поставщику.
	-FIX: {Инвентаризация} Если в каких-либо серийных номерах лотов присутствовала лидирующая звездочка (*),
	  то при автозаполнении возникала очень длительная задержка.
	-FIX: {JobServer} Устранена проблема разрушающая процесс обмена между StyloCE и сервером
	  если у какого-либо контрагента был очень большой набор адресов доставки.
05/06/2016 v9.1.3
	!- {КАД Анализ товарных операций} Реализован расчет ежедневных остатков в отчете с группировкой по товару и
	  товару/дате. Остатки рассчитываются на каждый день в отчета с целью получения показателей оборачиваемости
	  (пока не реализовано).
	!- {Персональные операции} При вводе персональной операции по команде с рабочего стола, добавлена возможность
	  выбора карты после выбора персоналии (ранее можно было выбрать либо номер карты, либо персоналию без карты).
	!- {ЕГАИС} Введена поддержка выгрузки данных об алкогольной продукции для кассового модуля Set Start.
	- {Аналитические статьи} Добавлена возможность ассоциирования статей с глобальными учетными записями
	  (в рамках работы над протоколом оффлайн синхронизации кассовых узлов Papyrus).
13/06/2016 v9.1.5
	!- {КАД Анализ товарных операций} Реализован расчет коэффициента оборачиваемости товаров на основе
	  среднедневных остатков.
	- {Товарные документы} Уточнен ввод размерностей лотов
	!- {Товарные заказы} К лотам заказов теперь можно привязывать теги. Кроме того, в таблице анализа заказов
	  добавлены команды для редактирования тегов (аналогичные тем, что есть в лотах).
	!- {Синхронный кассовый узел} Добавлена поддержка печати штрихкода для кассовых аппаратов, работающих через
	  драйвер Атол. Требуется тестирование.
	!- {Синхронный кассовый узел} Добавлена поддержка печати штрихкода для кассовых аппаратов Штрих-ФР.
	  Требуется тестирование.
	- {TDDO} Доработана процедура экспорта в LaTeX-формат (экранирование некоторых специальных символов).
	!- {КАД Долговая ведомость} Добавлена фильтрация по долговым размерностям.
	!- {Инфраструктура} В варианты подстановки документа для отчетов добавлен адрес доставки.
15/06/2016 v9.1.6
	!- {КАД Товарные документы} Реализована фильтрация по критериям состояния подтверждений RECADV
	  и RECADV CONFIRM.
	  Кроме того, добавлена цветовая индикация, соответствующая этим состояниям документов.
	-FIX: {КАД Долговая ведомость} [9.1.5] Небольшой дефект с отображением колонки STOP
20/06/2016 v9.1.7
	!- {StyloWaiter} Релиз 1.4
	!- {Списание драфт-документов} Модифицирован алгоритм таким образом, что при списании драфт-прихода
	  в модификацию либо приход для лидирующих позиций не учитывается текущий товарных остаток.
	!- {КАД Товарные документы} Добавлены дополнительные опции фильтрации по состояниям RECADV и
	  RECADV CONFIRM - не определенное состояние (отбираются только те документы, у которых указанные
	  состояния не определены).
	!- {Инфраструктура} В основное меню включена команда компиляции local.dl6 (пока без вывода результатов
	  компиляции в окно журнала).
	  Команда находится по пути: Админ/Разное/Компиляция локальных структур DL600.
	- {ЕГАИС} Доработана процедура печати чека.
	!- {Кассовая панель} При вводе чека по карте, требующей активации, но с признаком "Автоактивация"
	  карта себя ведет абсолютно так же, как и активная (ранее все свойства такой карты при проведении
	  первого чека были заморожены).
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} [9.1.5] В 3-tier режиме на работал расчет оборачиваемости в
	  анализе товарных операций.
	-FIX: {Синхронные кассовые узлы} Ошибка при редактировании кассового узла с типом кассы Pirit
	-FIX: {Товары} Исправлен дефект в функции установки кода товара по статье (ошибка затрагивала внешние интерфейсы).
26/06/2016 v9.1.8
	!- {Инфраструктура} Стабилизирован механизм ожидания клиентом ответа от сервера в 3-tier режиме.
	- {ЕГАИС} Уточнена процедура печати QR-кода через драйвер оборудования АТОЛ.
	- {ЕГАИС} Поддержка выгрузки признаков маркированной алкогольной продукции в Set Retail версии 5:
	  маркированная продукция попадает в специальную группу с идентификатором 100000000 и именем 'Alcohol-EGAIS'.
	  --note В Papyrus'е такую группу заводить не следует.
	!- {КАД Долговая ведомость} Добавлен расчет просроченной задолженности.
	!- {Товарные документы} Расширен учет сальдо контрагентов по товарам - теперь такое сальдо учитывается
	  в разрезе адресов доставки.
	  Кроме того, значительно ускорена процедура расчета сальдо.

	ВНИМАНИЕ!
	При первом запуске конвертируется таблица GoodsDebt.

	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} Уточнена процедура сериализации состояния остатков между сервером
	  и клиентом в 3-tier режиме.
07/07/2016 v9.1.11
	!- {Инфраструктура} Решена проблема с хранением и извлечением очень длинных "хвостов" записей переменной длины.
	!- {Импорт/Экспорт} В структуру импорта/экспорта строк документов добавлен атрибут ArCodeOwn (собственный
	  артикул товара). Пока только для экспорта.
	!- {Импорт/Экспорт} При импорте документов, если вид операции имеет признак "Требует расценки", то цены
	  реализации документа автоматически расцениваются.
	- {Товарные документы} Уточнен функционал расчета сальдо контрагентов по товарам.
	!- {ЕГАИС} Реализована автоматическая адаптация к текущей раскладке клавиатуры при сканировании акцизных марок.
	- {ЕГАИС} Ряд уточнений в части передачи данных по кассовым чекам в ЕГАИС.
	- {Кассовая панель} Введено ограничение на сканирование более одной акцизной марки ЕГАИС в одном чеке.
	!- {Списание драфт-документов} Значительные уточнения и усовершенствования процедуры списания драфт-документов
	!- {Документы} В опции вида операции введен флаг 'Адрес доставки трактовать как склад-получатель'. Эта опция
	  замещает параметр RcptDlvrLocAsWarehouse в конфигурационном файле pp.ini.

	  ВНИМАНИЕ!
	  Если обозначенный параметр используется, то необходимо установить новый флаг в видах операций,
	  в которых необходимо трактовать адрес доставки как склад-получатель (для операций типа 'Приход товара' и 'Драфт-приход').
	- {EDI} В конфигурации глобального обмена добавлен флаг 'При нахождении аналога документа использовать дату как критерий'.
	  Опция усиливает строгость поиска аналога принимаемого из внешнего источника документа сравнением даты
	  (без этого признака сравниваются: вид операции, контрагент, номер документа и тег 'номер документа у контрагента').
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} При детализации группировки с расчетом товарного сальдо не верно
	  отображался начальный остаток на период детализации.
	-FIX: {Группировка товарных операций} Не верно отображались значения, соответствующие корректировка счет-фактур.
	-FIX: {Инфраструктура} Устранен ряд дефектов в разборе SVG-изображений.
18/07/2016 v9.2.0
	- {Товарные документы} В виде операций товарного возврата теперь можно задать возможность отображения кнопки "Отменен".
	- {Импорт/Экспорт} Уточнена функция импорта тегов лотов для некоторых спецификаций импорта документов.
	- {Инфраструктура} Обновлен релиз используемой библиотеки libpng.
	- {Обмен данными} В конфигурацию обмена с контрагентами добавлены атрибуты: адрес сервера обмена, имя и пароль пользователя.
	- {Алкогольная декларация} В функцию извлечения данных для декларации из КАД Анализ Товарных Операций
	  введена поправка на корректирующие документы.
	!-FIX: {Инфраструктура} Тяжелый дефект, существовавший длительное время. Мог порождать "молчаливый" дефицит
	  памяти из-за которого какие-то операции выполнялись не полностью. Был замечен благодаря аномальному результату
	  экспорта документов в специфичном XML-формате.
04/08/2016 v9.2.1
	!- {Драфт-документы} Предварительная версия функции списания драфт-документа с выбором подстановки поставщиков
	  для приходования дефицита.
	- {Обмен данными с поставщиками} Проделана большая работа по унификации техник обмена данными между
	  оптовой компанией и ее поставщиками.
	- {Документы} Для бухгалтерских документов введена возможность ввода параметров фрахта (в основном ради адреса доставки).
	- {Кассовый модуль Set-Retail} Для версии 5 этого кассового модуля модифицирована функция формирования сигнального
	  файла готовности данных.
	!- {Импорт товаров} Теперь при импорте обрабатываются динамические поля (формулы) с тегами.
	   Например: FORMULA (TAG.reestrprice)=cell0_6 char[5]
	-FIX: {Драфт-документы} При списании драфт-расхода в учетный документ расхода не транслировалась нулевая цена реализации.
	-FIX: {Персоналии} При извлечении реквизитов банка не срабатывала функция наследования регистров по персональному отношению
07/08/2016 v9.2.2
	- {DL600} В экспортную структуру Goods добавлена функция GetCodeInAltGroup, возвращающая номер товара,
	  под которым он принадлежит заданной аргументом альтернативной (не динамической) группе.
	-FIX: {КАД Мобильный агенты} В таблице устройств не отображался склад (сейчас отображается,
	  если для устройства задан единственный склад).
11/08/2016 v9.2.3
	!- {Документы} Реализована дополнительная опция в технологии ограничения по товарам при управлении отгрузкой -
	  ограничение по предельному количеству продажи товара.
	-FIX: {Инфраструктура} Иногда не разблокировался db-mutex
	-FIX: {Аналитические статьи} [v9.2.1] Ошибки при операциях со списком выбора статьи
14/08/2016 v9.2.4
	!- {JobServer} Улучшены возможности по рассылки почтовых уведомлений о выполнении серверных задач.
	  Теперь настройка уведомления располагается почти полностью в самой задаче (исключение - если задача на
	  авторизуется в базе данных, то параметры почтового сервера, по прежнему, извлекаются из файла BIN\MAILACC.TXT).
	-FIX: {Аналитические статьи} [v9.2.1] Еще пара дефектов, связанных с изменение подхода к формированию
	  списков статей.
28/08/2016 v9.2.7
	!- {Списание драфт-документов} Реализован механизм прецизионного сведения суммы (в ценах реализации) документа списания
	  с суммой исходного драфт-документа (в применении к списанию типа "Драфт-расход"-->"Расход товара").
	- {DL600} Реализован новый механизм, позволяющий администрировать большинство параметров обмена с поставщиками из
	  сеанса Papyrus с последующим получением посредством интерфейсной функции IPapyrusUtil::GetSupplInterchangeConfig
	- {Принтеры штрихкодов} В запись принтера штрихкодов введен флаг "OEM-кодировка". Если флаг установлен, то
	  результирующий поток для отправки на принтер формируется в кодировке OEM.
	  На текущий момент этот флаг применяется только для принтеров ZEBRA (язык описания этикеток ZPL).
	  Для остальных типов принтеров все осталось по-прежнему.
	!- {UI} Запускаем в работу первую очередь новой техники отображения элементов пользовательского интерфейса.
	  Изображения на кнопках теперь отрисовываются в векторном виде.

	  ВНИМАНИЕ: Если для кого-либо новый внешний вид элементов рабочей среды покажется не приятным, то
	  переключиться на прежний режим можно выбором варианта внешнего вида окон Fancy (новый вариант называется Vector).
	  Меню: Админ/Интерфейс/Конфигурация интерфейса - комбо-бокс "Внешний вид окон".
	-FIX: {Синхронизация данных} Уточнен механизм передачи тегов с изображениями для того, чтобы избежать
	  потери изображения при приеме данных из другого раздела.

	  Полная синхронизация изображений, связанных с тегами, будет введена при очередном изменении формата обмена данными.
04/09/2016 v9.2.8
	!- {Персональные карты}	Реализован механизм переноса скидки на новую карту с другой карты этого же владельца.
	!- {ЕГАИС} Предварительная реализация запроса на отмену проведения документа (только со стороны получателя).
	  Механизм подтверждения/отказа от отмены проведения со стороны грузоотправителя еще не закончен.
	!- {ЕГАИС} Предварительная реализация запроса на получение кодов акцизных марок по серии и номеру.
	-FIX: {DL600} При компиляции исходного файла DL600 не проверялось дублирование имен полей для порожденных структур.
	-FIX: {Синхронизация} При передаче изменений объектов не учитывались события по тегам.
	-FIX: {Таблицы аналитических статей} В некоторых случаях при вызове функции редактирования таблицы статей
	  происходило аварийное завершение сеанса.
14/09/2016 v9.2.10
	- {КАД Документы} Команда "Расчет НДС по выборке" (Ctrl-F9) объединена с командой "Итоги" (кнопка в диалоге итогов).
	- {КАД Документы} Команда "Экспорт платежных поручений" объединена с общей командой "Экспорт"
	  (дополнительный вариант выбора в предваряющем диалоге).
	!- {ЕГАИС} Розничный возврат.
	!- {Товарные заказы} Модифицирован механизм передачи заказов между разделами. Теперь передаются раздельно цена
	  и скидка в строках заказов.
	!- {Товарные заказы} Изменен подход к редактированию цены в строках заказов. И цена и скидка могут модифицироваться
	  произвольно.
	- {Виды котировок} Введено ограничение на возможность удаления специальных видов котировок (матрица, контрактные цены и т.д.).
	-FIX: {Персоналии} В некоторых случаях не срабатывало наследование персональных регистров по персональным отношениям.
	-FIX: {Экспорт} Исправлен дефект в кодировке исходящих файлов.
19/09/2016 v9.2.11
	!- {JobServer} В описание задачи добавлено время после которого не следует планировать выполнение задачи.
	!- {JobServer} В описание задачи добавлен флаг, блокирующий отправку извещений по электронной почте, если
	  за время исполнения задачи не появилось ни одной записи в журналах.
	!- {Stylo Agent} Введена функция наследования специализированного тега заказами из записи устройства Stylo Agent.
	  Сам тег задается в конфигурации Stylo Agent.
	!- {ЕГАИС} Значительно переработан механизм акцепта входящих документов с целью решить проблему
	  нескольких версий одного и того же входящего документа.
	!- {ЕГАИС} Предварительная реализация автоматической передачи остатков в торговый зал (регистр 2).
	- {Товарные документы} Снят запрет на сохранение товарных документов без строк.
	-FIX: {Бухгалтерские счета} Дефект при изменении номера счета 1-го порядка
26/09/2016 v9.3.0
	!- {Права доступа} Добавлена опция, позволяющая распространить период доступа к документам на
	  кассовые сессии и чеки.
	!- {ЕГАИС} Завершена работа над передачей остатков в торговый зал (регистр 2).
	!- {ЕГАИС} Предварительная версия постановки на баланс в торговом зале (регистр 2).
	- {DL600} В структуру данных CCheckView::Iter добавлено поле CcAgentID - агент по чеку.
	  Поле инициализируется так же при группирующих отчетах (есди агент включен в списко группирующих атрибутов).
02/10/2016 v9.3.1
	- {ЕГАИС} Уточнена функция постановки на баланс в торговом зале
	- {ЕГАИС} Уточнены функция передачи остатков в торговый зал
	- {ЕГАИС} Доработана процедура получения остатков с учетом отрицательных значений
	- {Лоты} В функцию корректировки лотов добавлена опция, позволяющая перенести ЕГАИС-код лота в товар,
	  владеющий этим лотом, если ни один товар не имеет такого кода.
06/10/2016 v9.3.2
	!- {Импорт/Экспорт} Унифицирован экспорт прайс-листов.
	!- {Job-Server} Процедура интерактивного запроса к ЕГАИС реализована как задача JobServer'а.
	- {Процессоры} При редактировании процессора, привязанного к какому-либо иному объекту данных,
	  поле наименования более не блокируется (иначе не удается создать более одного процессора, привязанного к одному объекту данных).
	-FIX: {ЕГАИС} Исправлен ряд дефектов.
	-FIX: {Stylo Agent} Исправлен дефект в версии 1.3.3
11/10/2016 v9.3.3
	!- {Комплектация} Уточнена процедура расчета количества компонентов, автоматически добавляемых в документ
	  по формулам структур.
	!- {Импорт/Экспорт} Улучшен механизм обработки контекстов расчета формул при экспорте. Теперь модуль
	  разрешения формул способен использовать несколько контекстов сразу.
	  Усовершенствование понадобилось из-за того, что экспорт документов использует специфический контекст
	  разрешения формул и не мог применить стандартный контекст, используемый при импорте/экспорте иных объектов данных.
	- {Инфраструктура} Значительно модифицирован механизм обработки приватных данных системы (номера версий, специализированные ключи и т.д.).
	-FIX: {Долговые размерности} [9.2.1] При редактировании элемента долговой размерности могло произойти аварийное завершение
	  сеанса.
18/10/2016 v9.3.5
	!- {Импорт/Экспорт} В экспорт прайс-листов добавлена опция передачи на ftp-сервер.
	!- {Импорт/Экспорт} При импорте документов адрес доставки теперь применяется для идентификации контрагента (если все
	  остальные способы идентификации оказались бессильны).
	- {ЕГАИС} Уточнения в работе внутренней базы данных объектов ЕГАИС.
	!- {Списание драфт-документов} Улучшена процедура сведения сумм документа списания с драфт-документом
	  в случаях, когда одна строка драфт-документа разбивается более чем на одну строку учетного документа.
	  Теперь вероятность расхождения НДС значительно снижена.
	- {КАД Анализ товарных операций} Введена техника расчета дополнительных показателей. Пока применено для
	  узкоспециализированной цели, но в дальнейшем, вероятно, техника получит развитие.
06/11/2016 v9.3.9
	- {КАД Виды операций} Полностью переведен на технологию PPView. Добавлен селектор для выбора типа операций
	  в таблице.
	!- {Производство} В документы модификации и в драфт-документы добавлена возможность выбора серийного
	  номера исходного лота. Благодаря этому появляется возможность быстрее обрабатывать документы учета
	  производства. Кроме того, опция позволяет реализовать механизм массового учета многих
	  производственных процессов путем ввода в драфт-документы только произведенной продукции с указанием
	  серий партий исходных материалов.
	!- {ЕГАИС} Перестроен алгоритм передачи остатков со склада на регистр 2. Теперь передача осуществляется
	  не на основании остатков по лотам, а на основании остатков по складу ЕГАИС. Однако, программа
	  проверяет чтобы был хотя бы один лот с заданной справкой Б.
	  Кроме того, в конфигурацию алкогольной декларации добавлена опция, в соответствии с которой на регистр 2
	  передаются только такие остатки, чтобы "закрыть" отрицательное сальдо по регистру 2.
	- {Universe-HTT} Реализована синхронизация контента между локальной базой данных и сервером Universe-HTT
	  посредством SOAP-протокола.
	- {Импорт/экспорт} При экспорте прайс-листа теперь можно непосредственно отправлять данные на ftp-сервер.
	!- {Теги объектов} Решена проблема хранения тегов с изображениями в строках драфт-документов. Кроме того,
	  вероятно, устранена проблема, приводившая к ошибкам в передаче тегов и изображениями между
	  разделами БД (необходимо дополнительное тестирование).
	-FIX: {Права доступа} Если пользователь имеет право доступа только к одной товарной группе, то
	  у него оставалась возможность выбора группы в таблицах некоторых отчетов. Теперь нет.
	-FIX: {ЕГАИС} При постановке на баланс регистра 2 не учитывалась не тарированная продукция.
	-FIX: {Списание драфт-документов} Процедура сведения сумм документа списания с драфт-документами иногда
	  приводила к аварийному завершению сеанса (при очень малых товарных количествах).
	-FIX: {Импорт/экспорт} Дефект в идентификации ftp-сервера конфигурации импорта/экспорта.
	-FIX: {Кассовая панель} Не удавалось выбрать чек возврата для печати копии такого чека.
14/11/2016 v9.3.11
	!- {Экспорт документов} Добавлена опция, позволяющая каждый документ выборки экспортировать в отдельном
	  наборе файлов.
	!- {ЕГАИС} Предварительный вариант списания с регистра 2.
	!- {ЕГАИС} Возврат с регистра 2 на склад для возврата поставщику.
	-FIX: {Котировки} В диалоге котировок невозможно было просмотреть или изменить значения, относящиеся к видам
	  котировок, с которыми была ассоциирована таблица статей контрагентов отличная от "Покупатели".
	-FIX: {Теги объектов} [9.3.9] Дефект в хранении изображений, ассоциированными с тегами лотов.
23/11/2016 v9.4.0
	ВНИМАНИЕ!
	Изменился формат обмена данными - версию необходимо обновить во всех разделах.

	ВНИМАНИЕ!
	При первом запуске конвертируется таблица SCard.

	!- {Персональные карты} Добавлено примечание в персональные карты. Перестроена структура хранения.
	!- {ЕГАИС} Списание с регистра 2 в соответствии с текущими остатками и по кассовым чекам.
	!- {UI} Во многие комбо-боксы выбора товарной группы добавлен предвыбор по нескольким буквам.
	  Предвыбор работает по подстроке. То есть лидирующую '*' (звездочку) вводить не надо.
	!- {Драфт-документы} Реализовано списание драфт-документов по схеме "Драфт-приход -> Модификация" таким
	  образом, что учитываются формулы в структурах.
	- {Пулы документов} В диалоге пула документов добавлена возможность ввода тегов.
	-FIX: {Товарные документы} [9.3.9] Дефект при списании драфт-документов и кассовых сессий из-за которого
	  не применялись подстановочные структуры.
04/12/2016 v9.4.2
	!- {КАД Анализ товарных операций} Отчет теперь умеет обрабатывать драфт-документы.
	- {DL600} В экпортную структуру Person добавлена функция GetSingleEmail извлекающая один e-mail адрес персоналии.
	- {ЕГАИС} Уточнены процедуры списания с регистра 2.
	- {Инфраструктура} Значительно ускорена сериализация массивов. Это улучшает временных характеристики процедур
	  синхронизации данных, работы Job-Server'а и многих иных функций.
	!- {Кассовый модуль Set Start} Реализован экспорт персональных карт по диапазонам номеров.
	- {Драфт-документы} Уточнения в списании драфт-документов по схеме "Драфт-приход -> Модификация": учитываются исходные
	  серийные номера и внесены мелкие доработки.
14/12/2016 v9.4.3
	!- {Товарные документы} Предварительный вариант корректировочных документов на отгрузку
	!- {КАД Фрахты} Добавлена функция массового изменения некоторых атрибутов фрахтов документов
	!- {КАД Товары} В процедуру проверки выборки товаров добавлена диагностика состояния атрибутов алкогольных товаров
	-FIX: {Списание драфт-документов} При списании в режиме подбора значений для соответствия сумм иногда
	  происходило аварийное завершение сеанса.
	-FIX: {ЕГАИС} Уточнение процедуры списания с регистра 2 по кассовым чекам.
	-FIX: {DL600} [9.4.2] Дефект в функции Person::GetSingleEmail
25/12/2016 v9.4.5
	!- {Персоналии} Реализована идентификация новых контрагентов по событиям, связанным с персональными картами.
	  В фильтр персоналий добавлена опция "Показывать только новых контрагентов".
	!- {Адреса} Реализован механизм связывания адреса с персональной картой.
	!- {Персональные карты} Сделан механизм привязки к персональной карте адреса с идентификацией по номеру телефона.
	- {Товарные документы} Доработки, касающиеся использования исходных серийных номеров в документах модификации и
	  в драфт-документах.
	- {Инфраструктура} Реализована техника быстрого поиска по подстроке номера телефона.
	- {ЕГАИС} Как обычно, ряд уточнений для модуля работы с ЕГАИС.
	- {StyloAgent} Версия 1.3.4 (устранен дефект).
09/01/2017 v9.4.8
	!- {Stylo Agent} Реализован механизм блокирования обмена с устройством (потерянного или украденного).
	- {Списание драфт-документов} При расчете доступного остатка в списании драфт-документов (с использованием MRP-таблиц)
	  теперь не учитывается остаток по лотам, значение которого меньше, чем величина максимального количественного
	  дефицита, определенная в системных параметрах общих настроек.
	- {ЕГАИС} Некоторые уточнения, учитывающие дополнительные сложные случаи с обменом.
	- {Инфраструктура} Переработана процедура создания новой пустой базы данных (пока не завершена).
	- {DL600} Для функции экспорта данных в соответствии со структурой DL600 введен параметр, позволяющий
	  управлять кодовой страницей вывода.
	  В файле pp.ini [config] DL600XMLCP
	  По умолчанию для обратной совместимости кодовая страница windows-1251. Для установки utf-8
	  значение параметра должно быть UTF8.
	-FIX: {Драфт-документы} При расценке цен поступления в драфт-документе по контрактным ценам
	  не принимался во внимание контрагент по документу.
14/01/2017 v9.4.9
	!- {Теги объектов} Добавлена возможность фильтрации одновременно по нескольким значениям перечисляемых тегов.
	-FIX: {ЕГАИС} При приеме остатков из ЕГАИС не правильно трактовалось количество нетарированного товара
	-FIX: {Инфраструктура} При завершении работы последнего пользователя в базе данных не удалялся файл ppsync.bin.
	  Неприятным следствием этого дефекта было разрастание файла до размеров при которых заметно снижалась
	  скорость работы некоторых функций.
	-FIX: {Списание драфт-документов} Очередная проблема, связанная с обработкой значений количества порядка 1E-6 и меньше.
	-FIX: {Товарные группы} При удалении товарной группы не проверялось наличие ссылок на нее в конфигурации товаров.
18/01/2017 v9.4.10
	- {DL600} В экспортную структуру Goods добавлена функция GetSingleEgaisCode
	- {Кассовый модуль Set Start} Уточнена процедура идентификации товаров при приема чеков от кассового модуля
	!- {КАД Анализ товарных операций} Реализована опция расчета дополнительных значений для сравнения строк драфт-документа
	  со строками документов списания (соответствие по товарам).
	-FIX: {ЕГАИС} Дефект в расчете количества неупакованной продукции при передаче со склада на регистр 2.
22/01/2017 v4.9.11
	!- {Драфт-документы} Реализована функция переноса тегов со строк драфт-документа на строки документа списания.
	!- {Кассовая панель} В диалоге управления параметрами доставки в кассовой панели, введена возможность
	  связывания персональной карты с телефоном.
	- {Профиль пользовательских функций} Добавлено профилирование функций:
	  -- подготовки данных по документам для BHT-терминала
	  -- подготовки данных по товарам для BHT-терминала
02/02/2017 v9.5.0
	!- {КАД Анализ товарных операций} Введена возможность расчета дополнительной величины отчета как
	  значения выбранной котировки.
	!- {КАД Товары} В функцию массового изменения выборки товаров добавлена возможность
	  массового изменения налоговой группы.
	!- {Инфраструктура} Добавлено новое системное событие "Товар получил признак 'Пассивный'".
	- {DL600} В структуру GoodsStrucList добавлено поле GsID - ссылка на структуру.
	- {DL600} Расширена интерфейсная структура PpySupplInterchangeConfig (добавлены поля тегов кода
	  персоналии и локации).
	- {ЕГАИС} Номера принимаемых из ЕГАИС документов остатков по складу и торговому залу теперь
	  имеют суффиксы, соответственно, -R1 и -R2.
	- {BHT-терминал} При ручном приеме данных с BHT-терминала добавлена возможность выбора склада-приемника
	  для внутренних перемещений.
12/02/2017 v9.5.2
	- {Кассовая панель} Уточнена процедура округления суммы по чеку при вычислении скидки.
	- {ЕГАИС} При получении ответа о штрихкоде акцизной марки автоматически формируется файл с
	  изображением этого штрихкода (в каталоге OUT).
	- {ЕГАИС} При отправке в ЕГАИС документа возврата поставщику цена теперь определяется исходя из
	  установленного в виде операции признака расчета номинальной суммы. Если номинальная сумма рассчитывается
	  в ценах реализации, то поставщику передается чистая цена реализации по строке, в противном случае -
	  цена поступления. Необходимость модификации обусловлена тем, что иногда приходится варьировать
	  цену, передаваемую поставщику.
	- {Документы} Введена опция (Админ/Настройки/Конфигурация операций), блокирующая откат значения 
	  счетчика операции при отказе от проведения нового документа. Опция введена в связи с подозрением 
	  на то, что эта функция изредка приводит к возникновению дублируемых номеров документов (без уверенности).
	- {DL600} Расширена экспортная структура данных User (добавлены поля Symb и PersonID).
	- {Кассовый модуль Set-Retail} При загрузке данных о товарах в кассовый модуль Set-Retail 10 пассивные
	  товары помечаются директивой на удаление (если их текущий остаток нулевой и в кассовом узле установлен 
	  флаг 'Удалять пассивные товары').
	!- {Персональные карты} При начислении бонуса теперь учитывается товарная группа, ограничивающая начисление.
	  Ранее эта группа учитывалась только при отправке чеков на сервер Universe-HTT.
	  Требуется дополнительное тестирование!
19/02/2017 v9.5.4
	- {BHT-терминал} Оптимизирована подготовка списка документов для BHT-терминала.
	- {Инфраструктура} В систему включена функция идентификации штрихкода по изображению. Пока в экспериментальных целях.
	-FIX: {Персональные карты} [9.5.3] Устранены недоработки в начислении на карты с ограничением по товароной группе.
	-FIX: {Товарные документы} Идентифицирован и устранен очень старый дефект, приводивший к редким и странным эффектам.
	-FIX: {Кассовая панель} В некоторых ситуациях при использовании бонусной карты не была доступна кнопка
	  наличного расчета.
23/02/2017 v9.5.5
	!- {КАД Товары} Сделано цветовое выделение ошибочных штрихкодов. В процедуру проверки выборки товаров добавлено
	  тестирование корректности штрикодов.
	- {ЕГАИС} Реализован акцепт входящих документов в формате версии 2.
	- {Теги объектов} Уточнена интерактивная функция создания новых тегов: в новом теге по умолчанию
	  устанавливается тип объекта, соответствующий текущему положению курсора в списке.
	  Так же уточнена процедура создания нового тега из списка в диалоге параметров обмена с поставщиком.
05/03/2017 v9.5.6
	- {Инфраструктура} Ускорена загрузка изображений
	- {Инфраструктура} Переработан механизм показа изображений в диалоговых окнах.
	- {Импорт документов} Уточнена техника акцепта серийных номеров (не правильно импортировались серии со звездочками в начале)
	- {ЕГАИС} Уточнена процедура акцепта документов 2-й версии.
	- {Инфраструктура} Обновлена используемая версия libjpeg
	- {Инфраструктура} Обновлена используемая версия zlib
	- {Инфраструктура} Включен библиотека libjpeg-turbo (экспериментально)
	-FIX: {Рассылка SMS} Дефект в диалоге, предшествующем отправке сообщений выборке персоналий (мог приводить к 
	  аварийному завершению сеанса).
09/03/2017 v9.5.7
	!- {Синхронный кассовый узел} Устранены задержки при печати чеков на новых принтерах Viki.
	- {Товарные документы} При печати чека по документу теперь предварительно появляется запрос на способ оплаты и номер отдела.
	- {DL600} В экспортную структуру PersonEventBase добавлены поля: PrmrSCardID, ScndSCardID.
	
	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все печатные формы, использующие структуру PersonEventBase и порожденные от нее.
	
12/03/2017 v9.5.8
	!- {КАД Анализ товарных операций} Добавлена опция, позволяющая получать отчет о сравнении строк драфт-документов
	  с документами списания за вычетом строк, у которых совпадают количества.
	!- {КАД Остатки товаров} В фильтр включена опция, позволяющая замещать цены поступления выбранной котировкой.
	- {Синхронный кассовый узел} Работа над драйвером для принтера Viki в контексте ОФД (не завершено).
	- {Интеграция} Завершена работа над модулем интеграции с Efes.
	!- {ЕГАИС} Реализована передача акта подтверждения накладной версии 2 (требуется дополнительное тестирование).
	-FIX: {Прогнозирование спроса} Устранен дефект, иногда влиявший на заполнение таблицы продаж. Проблема состояла
	  в том, что документы, относящиеся к специальным видам операций, имеющим признак "Не изменяет товарных остаток",
	  в некоторых ситуациях принимались в рассмотрение при расчете остатков.
19/03/2017 v9.5.9
	!- {Инфраструктура} Реализован специализированный шаблон представления даты, позволяющий задать период фильтрации
	  без явного указания года или месяца. Сейчас задействован только в фильтре по тегам. Побудительный мотив - 
	  отфильтровать персоналии по дню рождения, попадающему в заданный диапазон. Ранее можно было получить только
	  персоналии с днем рождения, попадающим на явно заданную дату.
	- {Импорт задач} При импорте задач из файла ics программа пытается идентифицировать клиента по имени (клиент должен
	  быть задан в поле CONTACT).
	- {Инфраструктура} Реализована функция сортировки очень больших файлов.
	!- {КАД Анализ счета} Уточнена обработка группирующих аналитических статей.
	-FIX: {Синхронный кассовый узел} При превышении длины штрикода определенной величины могли возникнуть проблемы
	  при печати чека.
	-FIX: {Товарные документы} При некоторых обстоятельствах не удавалось добавить строки в уже созданный привязанный 
	  возврат.
26/03/2017 v9.5.10
	!- {Импорт товаров} Добавлена импортируемое поле "Минимальный Остаток".
	!- {Товарные документы} Решена древняя-предревняя проблема форвардного пересчета при изменении документа переоценки задним числом.
	  ВНИМАНИЕ! Требуется более тщательное тестирование. 
	!- {Кассовая панель} Реализован предварительный вариант режима продажи по цене (без выбора товара).
	-FIX: {Импорт персональных карт} Исправлен дефект, из-за которого не инициализировались номера карт.
	-FIX: {ЕГАИС} Исправлена неточность в отправке подтверждений V2.
	-FIX: {ЕГАИС} Уточнение относительно нетарированной продукции при приеме документов в формате ЕГАИС V2.
29/03/2017 v9.5.11
	- {Инфраструктура} Ряд уточнений и модификаций. Главным образом в инфраструктуре. 
	-FIX: {КАД Анализ счета} Дефект в детализации анализа счета в режиме оборотов по статьям, когда ведущий отчет
	  построен по группирующей статье.
	-FIX: {КАД Анализ операций по кредитным картам} Не разворачивался шаблонизированный период в фильтре.
02/04/2017 v9.5.12
	!- {ЕГАИС} Реализован ответ на запрос отмены проведения накладной.
	!- {SMS-рассылка} Предварительная реализация передачи СМС посредством сервера Universe-HTT.
	!- {Персональные карты} Функция верификации номера телефона по СМС (тестовая реализация).
	- {Инфраструктура} Закончен расчет пропорциональной гео-координатной решетки (для разрабатываемой техники
	  рендеринга географических карт и семантического анализа географических понятий).
	- {Синхронный кассовый узел} Ряд доработок интерфейса с кассовым аппаратом Штрих-ФР.
06/04/2017 v9.6.0
	!- {Товары} Добавлен новый вариант подстановки товара в отчетах - тип товара.
	- {Документы} В диалог фильтра по товарным заказам добавлена кнопка [Теги].
	- {Товарные документы} В диалог документа внутренней передачи добавлена кнопка [Отменить].
	!- {КАД Персональные карты} В фильтр по персональным картам добавлен флаг "Только закрытые".
	- {Асинхронные кассовые узлы} Список логических номеров кассовых аппаратов теперь может быть
	  задан не только последовательным перечислением через запятую каждого номера, но и диапазонами.
	  Например: 1,3,6-12,20
	  Или: 1,3,6..12,20
	  Реализована диагностика ошибок ввода этого списка, а также устранена проблема, из за которой
	  слишком длинный список обрабатывался не верно.
	-FIX: {ЕГАИС} Ошибка в запросе к ЕГАИС, приводившая к странному сообщение "Ошибка создания каталога".
09/04/2017 v9.6.1
	!- {КАД Персональные карты} В таблицу просмотра карт добавлены колонки 'Телефон' и 'Примечание'.
	  Обратите внимание: колонка 'Телефон' отображает номер телефона ассоциированный непосредственно с картой,
	  а не телефон владельца карты.
	!- {Права доступа} Реализован давно ожидаемый функционал разграничения прав доступа к документам,
	  дифференцированный по видам операций.
	-FIX: {Кассовая панель} При подборе товара по наименованию, если параметры кассового узла предписывали
	  отображать только те, товары, которые есть на текущем остатке, все равно отображались все.
	-FIX: {Рендеринг} При отрисовки изображений в некоторых случаях не правильно отображались прозрачные участки.
15/04/2017 v9.6.2
	!- {КАД Персональные карты} В функцию массового изменения выборки добавлена возможность обнулять срок
	  действия для всех карт выборки.
	-FIX: {КАД Персональные карты} В некоторых случаях не правильно отрабатывал итератор при фильтрации
	  по периоду истечения срока действия или по дате выпуска.
23/04/2017 v9.6.3
	!- {КАД Товарные ассоциации} Перестроена таблица управления ассоциациями. Устранены известные проблемы.
	- {Кассовая панель} Введена дополнительная команда подбора товара по наименованию. Аналогичная существующей, 
	  но с отключенным ограничением на отображение только товаров, которые есть на остатке (Shift-F2).
	  Функция введена в связи с исправлением дефекта в [9.6.1] - выяснилось, что в некоторых случаях
	  видеть все товары из справочника необходимо.
	!- {КАД Персональные карты} В функции массового изменения выборке изменено поведение шаблонизированной даты
	  в поле "Срок действия". Теперь опорной датой для введенного шаблона является текущая дата истечения срока 
	  действия в изменяемой карте, а не текущая системная дата.
	  Сделано это для того, чтобы была возможность переместить даты истечения срока действия всей выборки
	  на заданное количество дней вперед или назад.
	-DEV: В хранилище строковых ресурсов реализован новый механизм, позволяющий определять хэширующие группы строк.
	  Благодаря этому можно определить набор строковых ресурсов для быстрой идентификации строк при разборе
	  входящих потоков (xml-документы и т.п.). На данный момент техника задействована в разрабатываемом
	  протоколе обмена с автономными POS-узлами.
30/04/2017 v9.6.4
	!- {Персональные карты} Реализовано извещение по СМС владельцев карт о списании или начислении средств.
	-FIX: {BHT-терминал} В некоторых (весьма редких) случаях при импорте данных с BHT-терминала 
		возникала ошибка "Лот не найден" с прерыванием процесса импорта.
	-FIX: {Кассовые чеки} [9.6.2] В диалоге просмотра информации о чеке в некоторых случаях не была видна
	  кнопка [Печать].
09/05/2017 v9.6.5
	- {UI} В ряде диалогов изображения переведены на векторный формат
	- {Автономные кассовые узлы} Значительное продвижение в разработке (финиш виден, но еще не достигнут).
	-DEV: Большой объем инфраструктурных изменений.
	-FIX: [9.6.4] Дефект в выводе некоторых сообщений об ошибках
	-FIX: {КАД Персональные карты} Иногда не правильно отрабатывал итератор экспорта в части 
	  формирования значений оборотов по картам.
14/05/2017 v9.6.6
	!- {КАД Кассовые чеки} Добавлена новая группировка: по агенту, товару, серии карт.
	!- {Принтеры штрихкодов} Добавлен новый тип принтеров: Windows. Теперь этикетки можно печатать
	  не только на Zebra и Datamax совместимых принтерах, но и на любых, для которых есть
	  Windows-драйвер.
	!- {Инфраструктура} В диалогах, в которых есть изображения, теперь можно дважды щелкнуть мышью для
	  увеличения изображения.
	  Кроме того, нажатием клавиши F7 изображение можно отправить на принтер.
	  Обе описаные функции работают, но требуют некоторой шлифовки (интерактивность, выбор принтера, и т.д.).
	-FIX: {КАД Остатки товаров} Не верно показывались суммовые (в ценах поступления и реализации) итоги по будущим приходам.
21/05/2017 v9.6.7
	- {Списание драфт-документов} При невозможности списания одного или нескольких документов теперь
	  в журнал выводится итоговое значение дефицита по всей списываемой выборке документов.
	!- {ЕГАИС} В случае получения от ЕГАИС тикета с информацией об отказе в приеме документа, 
	  к документу привязывается дополнительное примечание с информацией о причине отказа.
	!- {Автономные кассовые узлы} Готов самый предварительный вариант. Только для alpha-тестирования.
	-MAN: Актуализированы некоторые разделы руководства.
29/05/2017 v9.6.8
	!- {КАД Товары} Добавлена возможность устанавливать список складов в дополнительных опциях фильтра
	  (ранее можно было установить только один склад).
	- {КАД Документы} Функция массового изменения флагов выборки документов теперь не обрывается при
	  возникновении ошибки на одном из документов. Вместо этого выводится сообщение в журнал.
	!- {DL600} В структуру TrfrAnlzBase (КАД Анализ товарных операций) добавлены функции:
	  GetLinkBillID и GetLinkValue для доступа к данным расширения по связанным документам.
	!- {Кассовый модуль Фронтол} Внесено изменение, учитывающее модификацию формата импорта Фронтолом версии 5.16.
	  Необходимо в записи кассового узла указать верный номер версии используемого модуля Фронтол.
	-DEV: Обновлена версия используемого пакет libcurl до 7.54
	-DEV: Интегрирован пакет openssl на уровне исходных кодов (до этого использовалась старая версия в виде dll).
	-FIX: {КАД Кассовые чеки} При изменении фильтра не удалялся диапазон номеров чеков (если до этого был установлен).
	-FIX: {КАД Документы} В некоторых случаях функция массового изменения флагов выборки документов
	  прерывалась по ошибке "Сохранение пакета документа невозможно из-за ограничений его состояния".
	-FIX: {Группы и пользователи} В окне редактирования списка групп и пользователей не удавалось удалить группу.
06/06/2017 v9.6.10
	- {Синхронный кассовый узел} Ряд доработок интерфейса с кассовым аппаратом Пирит (а так же Viki). 
	  Сделана обработка ошибочного поведения аппаратов Пирит и Viki Print в одной из версий их прошивки.
	-DEV: Обновлена версия используемого пакет scintilla.	  
	-FIX: {ЕГАИС} [9.6.7] Дефект в новой функции привязки примечания к документу на основе Reject-тикета.
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} [9.6.8] Дефект, из-за которого в структуре DL600 не верно отрабатывала
	  функция GetLinkBillID.
12/06/2017 v9.6.11
	- {Синхронный кассовый узел} Дополнительные корректировки для кассового аппарата Пирит.
	- {Синхронный кассовый узел} Доработка интерфейса для кассовых аппаратов, работающих через интерфейс Атол-Драйвер.
	- {Синхронный кассовый узел} Специализированная функция "Alternate Registrar".
15/06/2017 v9.6.12
	!- {ЕГАИС} Реализована передача документов в соответствии со 2-й версией формата ЕГАИС.
	- {Товары} В расширенный диалог подбора товаров добавлена кнопка для создания нового товара (ранее все
	  обходились клавишей Insert, но выяснилось, что кнопка тоже бывает нужна).
	-FIX: {Кассовая панель} Неоправданное замедление при проведении чека при заданном аккаунте СМС-провайдера.
20/06/2017 v9.7.0
	!- {UI} Наконец-то переработано окно вывода сообщений. 
	!- {Документы} Переработана функция печати чеков по документам.
	-FIX: {ЕГАИС} Исправлен дефект в отправке документов в формате 2-й версии.
24/06/2017 v9.7.1
	!- {Синхронный кассовый узел} Доработка для кассового аппарата Пирит (а так же Viki)
	  с целью правильно идентификации налоговых ставок, установленных в аппарате.
	!- {Синхронный кассовый узел} Доработка для кассового аппарата Штрих-ФР (ОФД).
	-FIX: {КАД Кассовый сессии} Дефект в ограничении прав доступа по списку доступных кассовых узлов.
28/06/2017 v9.7.2
	!- {КАД Кассовые сессии} Добавлена возможность передавать в другой раздел всю выборку
	  сессий (в отличии от большинства остальных объектов, кассовые сессии по умолчанию из таблицы передаются по-одной).
	- {Синхронный кассовый узел} Доработка для модуля управления банковским терминалом Сбербанка.
	  Требуется тестирование.
	- {ЕГАИС} Добавлена возможность отправлять в ЕГАИС уведомление о переходе на 2-ю версию формата (функция "Запрос к ЕГАИС").
	-FIX: {КАД Кассовый сессии} [9.7.1] Исправлен дефект, возникший из-за исправления дефекта :) (аварийное 
	  завершение сеанса при выборе группирующего кассового узла в фильтре по кассовым сессиям).
	-FIX: {Синхронный кассовый узел} Учет комбинированных оплат для кассового аппарата Пирит (Viki).	  
02/07/2017 v9.7.4
	!- {КАД Анализ товарных операций} Добавлен функционал сравнения заказов с документами отгрузки.
	- {Синхронный кассовый узел} Доработки для банковского терминала Sber.
	- {ЕГАИС} Доработки для 2-й версии протокола обмена.
12/07/2017 v9.7.6
	- {SLIP форматы} В язык описания слип-отчетов добавлены псевдопеременные: DIRECTOR, ACCOUNTANT.
	  Описаны в документации.
	- {Синхронный кассовый узел} Доработки для модуля управления банковским терминалом Сбербанка.
	!- {КАД Анализ товарных операций} Введен новый расширенный показатель: Превышение цены в связанном заказе над ценой отгрузки.
	!- {Инвентаризация} Добавлен новый режим ускоренного ввода строк: по коду с вводом количества. 
	  Отличается от существовавшего метода ускоренного ввода тем, что в диалоге кроме кода товара можно
	  дополнительно указать количество. Установка режима определяется в опциях вида операции инвентаризации.
	!- {ЕГАИС} Корректировки и дополнения в модуле интерфейса с ЕГАИС в контексте 2-й версии протокола обмена.
	!- {Импорт/экспорт} В конфигурацию импорта/экспорта документов добавлены поля:
	  CntragPhone: телефон контрагента
	  CntragEMail: Email контрагента (при импорте может быть использовано для идентификации контрагента).
13/07/2017 v9.7.7
	!- {Кассовые чеки} Введен новый атрибут кассового чека: финишный признак. С целью дополнительной отметки
	  факта завершения работы с чеком. Например, после осуществления доставки уже проведенного чека (из-за офд
	  товары по отложенным чекам теперь доставлять проблематично).
	  Реализованы механизмы фильтрации, просмотра и изменения данного признака в КАК Кассовые чеки и в кассовой
	  панели.
	- {UI} Доработки для нового окна отображения сообщений.
	-FIX: {ЕГАИС} 2-я версия протокола.
	-FIX: {Инфраструктура} Дефект в отображении текстовых файлов.
	-FIX: Исправлены некоторые недочеты новых функций предыдущего релиза.
23/07/2017 v9.7.8
	!- {КАД Документы} В функцию массового изменения атрибутов документов добавлена возможность 
	  изменения нумерации выборки документов.
	!- {КАД Лоты} В процедуру корректировки лотов включена опция переноса кода алкогольной 
	  продукции из товара в тег лота (если у лота нет такого тега и товар имеет только один код алкогольной продукции).
	!- {Экспорт товаров} Добавлена обработка формул при экспорте (контекст вычисления формул - товар).
	- {Кассовые чеки} В диалог системной информации по кассовому чеку добавлен просмотр новых флагов.
	-FIX: {Кассовый чеки} [9.7.7] Дефект в финишном признаке чека.
30/07/2017 v9.7.9
	!- {Штатные календари} Уточнение в части установки пропуска в элементах календарей.
	!- {Инвентаризация} Введено цветовое выделение строк инвентаризации по признакам недостача/излишки/списана/автомат. 
	- {Асинхронные кассовые узлы} Закрыта поддержка кассового модуля Петрович (наверное, никто уже и не помнит про такой).
	!- {Штатные календари} Решена проблема с установкой пропуска для частного календаря - в некоторых случаях
	  при установка пропуска частного календаря отрабатывала не адекватно.
	!- {Документы} Значительно смягчена проблема округления при печати чеков по частичным оплатам к документам.
	-FIX: {ЕГАИС} Исправлены некоторые дефекты.
	-FIX: {Временные диаграммы} Небольшой дефект в календаре.
	-FIX: {Кассовые сессии} Устранена причина попадания документов списания кассовой сессии не на тот склад.
	  Проблема возникала статистически очень редко.
10/08/2017 v9.7.10
	!- {Драфт-документы} Добавлена возможность списания драфт-документов в бухгалтерские документы.
	  При этом номинальная сумма драфт-документа становится номинальной суммой документа списания,
	  и весь список сумм исходного драфт-документа копируется в документ списания, который, в свою очередь,
	  получает атрибут "Зафиксированные суммы".
	!- {Документы} Введена новая техника автоматического формирования документов, целью которой является унификация
	  разбросанных по всех системе разнородных механизмов специализированного назначения. Сейчас эта техника
	  применена для нового механизма специализированного формирования документов по анализу товарных операций.
	  Существующий функционал пока остается до момента завершения работ над новым модулем.
	- {КАД Связанные документы} Добавлена команда просмотра вида операции (Ctrl-Q).
	-FIX: {Списание драфт-документов} [9.6.7] В диалоге отображения дефицита отображались фантомные строки с пустыми товарами.
	-FIX: {Кассовая панель} Среди нефинишированных чеков отображались те, которые были отменены.
	-FIX: {ЕГАИС} При передаче документов с нетарированной продукцией количество округлялось до целых декалитров.
20/08/2017 v9.7.11
	!- {КАД Остатки товаров} Добавлена опция дифференциации отчета по выбранному тегу.
	!- {КАД Остатки товаров} Добавлена опция дифференциации отчета по сроку годности лотов.
	!- {КАД Кассовые чеки} Если в фильтре выбран флаг "Пропускать не учитываемые чеки" и определен один или несколько
	  кассовых узлов каждый из которых считает не отпечатанные чеки не учитываемыми, то и в отчете 
	  не отпечатанные чеки не отображаются.
	-DEV: Значительный объем рефакторинга кода.
	-FIX: {Кассовая панель} Дефект при использовании альтернативных регистраторов одновременно с расширенным кассовым узлом.
	-FIX: {КАД Кассовые узлы} В таблице кассовых узлов не верно отображались их типы (дополнительных проблем этот дефект 
	  за собой не влек).
	!-FIX: {Списание драфт-документов} Устранен сложный дефект, в редких случаях препятствующий полному списанию
	  документа с использованием подстановки товаров. Упрощенно, суть проблемы состояла в том, что при оптимизации порядка
	  использования лотов подстановочных товаров нарушалась балансировка количества расходуемых компонентов.
27/08/2017 v9.7.12
	- {КАД Документы} В заголовочном диалоге фильтра документов заказов добавлено поле периода даты исполнения (единообразно
	  с товарными, бухгалтерскими и драфт-документами).
	!- {КАД Документы} Добавлен критерий "Только с отпечатанным чеком" в фильтре по документам.
	!- {КАД План платежей}: Редактирование фильтра в команде рабочего стола. Иконка для команды.
	!- {Инфраструктура} Реализована функция унифицированного копирования файлов между двумя URL. Это
	  позволяет обобщить технику передачи данных при импорте/экспорте по протоколам FTP и HTTP.
	  Сейчас функция включена в модуль интерфейсов DL600 IPapyrusUtil::UniformFileTransm().
	-FIX: {Синхронизация данных} Не передавалась дата исполнения документов между разделами.
	-FIX: {ЕГАИС} Справки Б по документу инвентаризации во 2-м формате.
09/09/2017 v9.8.0
	- {КАД Персональные карты} Уточнена процедура установки вида персоналии в фильтре по картам
	  в зависимости от выбранной серии и конфигурации персональных карт.
	- {Импорт персоналий} В структуру импорта добавлено поле "Дата рождения". Поле устанавливается 
	  только в том случае, если персоналия не имеет соответствующего тега, либо значение этого тега
	  не валидное.
	- {ЕГАИС} При передаче документов строки, имеющие идентичные значения справки Б теперь сливаются в одну.
	- {ЕГАИС} Акт постановки на баланс теперь может содержать ссылку на соответствующий документ потерь.
	  Для этого (в частности) введен зарезервированный тег документа "Формальная ссылка на комплементарный документ".
	!- {Расчет заказа поставщику} В конфигурацию прогноза продаж добавлен флаг, предписывающий системе
	  автоматически выравнивать значения заказа, введенные вручную, в соответствии с правилами округления 
	  до емкости упаковки.
	  Если этот флаг установлен и пользователь пытается изменить значение рекомендуемого заказа, то 
	  введенное пользователем значение будет округлено по правилам, заданным той же конфигурацией.
	-FIX: {Временная диаграмма} Иногда, при задержке мыши, всплывали подсказки, информирующие об элементах,
	  которых в выбранной точке не было.
14/09/2017 v9.8.1
	- {Документы} Очередная итерация в борьбе с неточностью представления документов оплаты
	  при печати кассовых чеков.
	!- {Технологические сессии} При формировании документа в пуле сессии в новый документ передается дополнительная
	  статья, заданная в сессии (если вид операции принимает такую статью).
	!- {Экспорт документов} Предварительная реализация экспорта счетов-фактур и актов выполненных работ
	  в формате nalog.ru.
	- {Инфраструктура} Специальный функционал для идентификации внутренних взаимных блокировок (предварительная версия).
	-FIX: {Расчет заказа поставщику} [9.8.1] Дефект в новой функции выравнивания заказа, установленного
	  вручную, по емкости упаковки.
01/10/2017 v9.8.3
	!- {Товарные документы} При изменении документа теперь отключается проверка списка доступных операций в части
	  изменения зависимых от него документов. Это сделано из-за того, что пользователям, меняющим доступные документы
	  не удается это иногда сделать из-за отсутствия прав на изменение зависимых документов. Администраторы вынуждены
	  наделять таких пользователей дополнительными правами, что частично обесценивает саму идею ограничения прав 
	  доступа.
	- {DL600} В структуру TSession добавлена функция GetTag для получения значений тегов по технологической сессии.
	- {Телефонный сервис} Добавлена возможность реакции более чем на один канал.
	!- {Текстовый редактор} Включен улучшенный антиалиасинг шрифтов. Предварительная реализация цветового
	  выделения синтаксиса для некоторых форматов.
	!- {Экспорт документов} Реализована функция экспорта универсального передаточного документа в формате nalog.ru.
	- {Синхронизация} Модифицирован код внесения объектов в очередь синхронизации с целью избежания
	  блокировок, приводивших к зависаниям задач JobServer'а.
	!- {Автономный кассовый узел} Ряд уточнений и улучшений. Начинаем интенсивное alpha-тестирование.
	!- {DEV} Введена новая техника замещения неиндексируемых текстовых полей во временных таблицах, основанная
	  на пулах строк. Сейчас эта техника включена для КАД Остатки товаров. Мотивация - снижение нагрузки на сервер
	  базы данных, и уменьшение интенсивности ввода/вывода. 
19/10/2017 v9.8.4
	!- {DL600} Добавлена встроенная функция replace(source, patter, replacer).
	!- {Товарные документы} Реализован фактор управления запретом на создание документов, контрагентом которых является 
	  аналитическая статья с признаком STOP. В виде операции добавлен флаг "Игнорировать признак STOP у контрагента".
	  Пока флаг введен только для операций, относящихся к типу "Заказ".
	!- {КАД Товарный отчет по операции} Оптимизирован расчет отчета.
	- {StyloAgent} В функцию обмена с устройствами StyloAgent добавлена опция, позволяющая обходить мьютекс,
	  препятствующий работе функции если какой-то иной процесс запустил аналогичную функцию.
	  В общем случае, эта опция не требуется и, более того, опасна. Но изредка случается, что операционная система
	  "прихватывает" блокировку файла, управляющего мьютексами. В этом случае в качестве одноразового исключения
	  допускается применение новой опции.
	!- {Группы и пользователи} В списке редактирования групп и пользователей добавлена функция создания по образцу.	  
	!-DEV: Очень значительные изменения в нижнем слое системы: переработаны механизмы работы векторов и массивов.
	  В результате код стал компактнее и быстрее.
	- {Автономный кассовый узел} Продолжение доработок.
	-FIX: {Соглашения с поставщиками} Не удавалось удалить вид операции с опциях обмена с поставщиком.
23/10/2017 v9.8.5
	!- {Кассовая панель} Реализован выбор фиксированных цен, изменяющихся со временем (МРЦ), в кассовой панели.
	  Настройки: тип товара - с флагом "Применять фиксированные розничные цены"; конфигурация оборудования - 
	  "Период извлечения фиксированных цен (дней)".
	!- {Импорт документов} Реализована новая формульная конструкция, позволяющая извлекать подстроки из входящих текстовых полей.
	!- {Виды операций} Улучшена функция вставки видов операций в обобщение (теперь при добавлении используюется штатный диалог
	  переноса объектов между списками).
	!- {Теги объектов} Если список фильтрации по значениям тегов предназначен для определения цветовой 
	  индикации в зависимости от значений тегов, то система допускает ввод более одного критерия для одного и того же
	  типа тегов.
29/10/2017 v9.8.6
	!- {Автономный кассовый узел} Много доработок. Продолжаем альфа тесты.
	!- {КАД Товары} В таблице обобщенные товары теперь отмечаются оранжевым кружком в левой части наименования.
	!- {Товары} Функция объединения всех товаров из обобщения в один выбранный товар (осторожно - функция опасная).
	- {ЕГАИС} К документу, в виде расширенных примечаний, теперь привязываются все сообщения тикетов с ошибками.
	  При получении успешного тикета все примечания с ошибками удаляются.
	- {Персоналии} Небольшие усовершенствования в упрощенном диалоге ввода персоанлии.
	-FIX: {ЕГАИС} Дефект в сложном случае: отгрузка родственной организации, находящейся в той же базе данных.
	  Не привязывались некоторые теги к документу отгрузки (с приходом все в порядке).
06/11/2017 v9.8.7
	!- {Автономный кассовый узел} Серии карт в протоколе. Исправление дефектов. Продолжаем альфа тесты.
	!- {UI} Экспорт в Excel временной диаграммы в режиме отображения время/день (Ctrl-F11).
	!- {Текстовый редактор} Автоматическое распознавание некоторых кодировок (пока в экспериментальном варианте).
	!- {Импорт документов} Реализована новая формульная конструкция, позволяющая присваивать произвольное целочисленное 
	  поле по значению тега объекта, заданному во внешнем поле.
27/11/2017 v9.8.9
	ВНИМАНИЕ!
	Изменился формат обмена данными - версию необходимо обновить во всех разделах.

	ВНИМАНИЕ!
	При первом запуске конвертируется список серий персональных карт.

	!- {Серии персональных карт} 
	  -- Иерархия серий. 
	  -- Пассивные серии
	!- {КАД Персональные карты}
	  -- Просмотр карт по серии верхнего уровня
	  -- Оптимизирована временная таблица для некоторых вариантов представления карт
	!- {Персональные карты} В диалог редактирования персональной карты добавлена возможность
	  ввода даты окончания действия увеличением текущей даты на заданное число фиксированных
	  периодов (неделя, месяц, год и пр.). Для этого в поле ввода даты окончания действия надо
	  нажать F2.
	!- {Кассовая панель} В диалоге расширенного выбора карты добавлена кнопка "Начислить" для
	  упрощения начисления на карту.
	- {Синхронный кассовый узел} В спецификацию передачи данных для печати чека через драйвер Papyrus
	  добавлена опция VATFREE, позволяющая передать информацию о том, что продавец освобожден от НДС.
	- {Синхронный кассовый узел} Уточнена печать чеков для аппаратов Пирит и VikiPrint в части
	  ставок НДС.
	!- {КАД Статьи аналитического учета} Добавлена функция массового изменения выборки статей. На 
	  текущий момент позволяет изменить срок оплаты и период отгрузки в соглашениях.
	- {Электронные весы} Доработана загрузка текстовых полей для весов DIGI.
	- {Инфраструктура} При выводе на печать или на предварительный просмотр отчета теперь удаляются файлы,
	  использованные для подготовки отчета (если эти файлы существуют и версия Crystal Reports 10 или выше). 
	  Это сделано для того, чтобы избежать казуса не верного отчета, возникающего из-за того, что
	  Crystal Reports 10 (и выше) с приоритетом использует именно эти данные, а не те, что ему передает
	  прикладная программа.
	- {ЕГАИС} Улучшена адаптация к "необычным" номерам строк входящих документов.
10/12/2017 v9.8.10
	- {DL600} Добавлен ряд функций в набор интерфейсов:
	  -- ILongList::Clear
	  -- IPapyrusUtil::StrToDate
	  -- IPapyrusUtil::SearchObjectsByTagStr
	  -- IPapyrusUtil::SearchObjectsByTagStrExactly
	- {ЕГАИС} Несколько модифицирован алгоритм обработки входящих документов с целью безотлагательного
	  приема документов со справками Б, ссылающимися на документы, пришедшие в этом же сеансе обмена.
	- {Инфраструктура} В отладочном режиме при передаче данных в другой раздел теперь в отдельном
	  журнале перечисляется информация о переданных объектах. Сделано с целью разрешения вопросов
	  почему тот или иной объект не попал в раздел-получатель.
02/01/2018 v9.8.11
	ВНИМАНИЕ!
	Изменился формат обмена данными - версию необходимо обновить во всех разделах.

	ВНИМАНИЕ!
	При первом запуске конвертируется таблица LotExtCode.
	
	ВНИМАНИЕ!
	Если вы используете серийные номера или ГТД лотов, то сразу после обновления релиза необходимо
	запустить функцию создания зарезервированных объектов (Админ/Разное/Создание зарезервированных объектов).

	- {Товарные документы} Улучшена диагностика ошибки "Недопустимая дата при изменении лота"
	-MAN: Актуализированы некоторые разделы документации.
	-FIX: {Инфраструктура} Исправлен тяжелый дефект в коде, который, к счастью не успел привести к 
	  ощутимым последствиям. Был идентифицирован по странному поведению выбранной строки в окнах редактирования 
	  текста и журналов.
	!- {Версионность объектов} Переработана техника хранения версий измененных и удаленных объектов.
	  Ранее такая техника разрабатывалась индивидуально для разных типов объектов (товары и документы).
	  Теперь механизм унифицирован. На текущий момент только товары и документы поддерживаются новой
	  техникой, однако, в последующем можно будет хранить версии любых типов объектов.
	  Кроме того, теперь версии документов хранятся полностью, а не в урезанном, как ранее, виде.
	!- {Товарные документы} Серийные номера лотов и ГТД перестали быть эксклюзивными тегами. Теперь
	  система управляет ими наравне с остальными тегами лотов.
	!- {Специальные коды строк документов} С целью учета алкогольной продукции на уровне индивидуальных
	  акцизных марок в документ введена специальная структура данных, обеспечивающая хранением
	  произвольного числа кодов, ассоциированных с любой строкой товарного документа.
	!- {Принтеры штрихкодов} В языке описания этикеток добавлены 2 псевдопеременные:
	  mainorg - наименование главной организации
	  warehouse - наименование склада (из контекста)
	!- {Инфраструктура} Унифицирован механизм отправки и получения электронной почты. Не до конца, но
	  в целом, функционал работы с электронной почтой значительно улучшился. 
	-DEV: Произведен очень масштабный рефакторинг кода.
	-FIX: {Инфраструктура} Поправлена диагностика некоторых ошибок DBMS
15/01/2018 v9.8.12
	!- {КАД Товары} В функцию массового изменения выборки добавлена возможность устанавливать
	  тип товаров для всей выборки.
	!- {Автономный кассовый узел} Реализована передача налоговых ставок, специальных флагов, относящихся к 
	  типам товаров и алкогольных атрибутов.
	- {Экспорт документов} Реализована выборочная рассылка экспортируемым документов на электронную почту
	  по адресам, заданным у контрагентов каждого документа. Функция работает в случае, если в конфигурации
	  экспорта документов задана опция раздельного формирования данных для каждого отдельного документа.
	  Для использования в диалоге, предшествующем экспорту в поле адреса отправки необходимо указать строку
	  @bycontext или просто @@.
	!- {Кассовые сессии} В конфигурацию оборудования введена опция, позволяющая дополнять документы списания
	  компонентами частичных структур, принадлежащих входящим в документ списания товарам.
	  Требуется дополнительное тестирование.
	!- {Товары} В дополнительные параметры товара добавлено соотношение netto/brutto позволяющее ускорить
	  ввод значений в компонентах товарных структур.
	  Требуется проверка и уточнении эргономики.
	-FIX: {Телефонный сервис} [9.8.11] Ошибка в трансляции пароля доступа.
	-FIX: {Серии персональных карт} Не отображались серии при выборе списка в диалогах
	-FIX: {Инфраструктура} [9.8.11] В некоторых случаях при конвертации 9.8.11 не формировалась событийная метка
	  для разделения старых и новых схем хранения версий удаленных/измененных документов.
	-FIX: {Временная диаграмма} Дефект в экспорте в Excel.
	-FIX: Устранен ряд дефектов, возникших в релизах 9.8.11 и 9.8.12 (предшествующие сборки).
21/01/2018 v9.9.0
	!- {КАД Системный журнал} Оптимизирован процесс построения 
	!- {КАД Журнал тарифицируемых транзакций} Оптимизирован процесс построения 
	!- {Инфраструктура} При открытии сеанса Papyrus, если база данных содержит один или более файлов 
	  continuous-режима, то в правом нижнем углу главного окна отображается сообщение об этом.
	  Сделано с целью своевременной идентификации ситуации, при которой долгое время файлы
	  базы данных удерживаются в continuous-режиме, что снижает производительность и потенциально
	  может привести к проблемам с данными.
	!- {Автономный кассовый узел} Завершен этап alpha-тестирования модуля. В общем и целом, он готов.
	- {КАД Лоты} Уточнены некоторые детали процедуры корректировки лотов.
	-FIX: {Кассовые чеки} Тяжелый дефект, иногда приводящий к неправильной ассоциации серийных номеров и
	  акцизных марок со строками чека.
24/01/2018 v9.9.1
	- {Товары} В конфигурацию пользовательского интерфейса добавлена опция, заставляющая систему
	  в списке расширенного выбора товаров в документах отображать полные наименования товаров, а
	  не сокращенные. Опция экспериментальная, сделана ради проверки гипотезы, что в таком случае
	  скорость отображения списка возрастет.
	- {UI} Косметическое изменение в диалоге текущего статуса: вместо отдельных полей, индицирующих
	  доступность/недоступность каталогов теперь сами поля раскрашиваются в характерные цвета.	  
	-FIX: {Инфраструктура} Дефект в отправке email-сообщений.
	-FIX: {Котировки} Иногда не сохранялось значение заблокированной котировки.
	-FIX: {ЕГАИС} Дефект в отправке номеров марок с документов списания с баланса торгового зала.
	-FIX: {Импорт документов} [9.9.1 предыдущая сборка] Ошибка в предварительной обработке имен
	  входящих файлов, из-за чего иногда программа как будто не видела импортируемых данных.
	-FIX: {Товарные документы} Невозможно было удалить строку расширенных кодов лотов.
06/02/2018 v9.9.3
	!- {КАД Системный журнал} Анализ системного журнала усилен опцией "Показывать версионные данные об объектах".
	  Добавлена цветовая индикация некоторых ячеек.
	  Оптимизирована скорость построения отчета.
	!- {КАД Товарные структуры} Полностью переработана техника построения и отображения отчета. Значительно
	  оптимизирована скорость построения. Улучшена фильтрация, добавлены поля для просмотра.
	- {КАД Лоты} Добавлена колонка идентификатора.
	- {DL600} Расширены некоторые интерфейсы
	!-DEV: Введена в работу техника револьверных структур данных, обещающая улучшить производительность.
	  Пока в некритичных участках кода.
	!-DEV: Улучшена производительность кэширования персоналий.
	-DEV: Обновлена версия используемой библиотеки libjpeg до 9c.
	-FIX: {Товарные документы} В строке документа не удавалось установить нулевую котировку.
	-FIX: {Кассовая панель} Исправлен небольшой дефект, связанный с расчетом скидки на чек, сформированный
	  из технологической сессии.
	  	  
	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все печатные формы, использующие структуру GoodsStrucList, GoodsStruc и порожденные от них.
18/02/2018 v9.9.5
	!- {ЕГАИС} Предварительная реализация обмена по 3-й версии протокола.
	!- {SLIP-отчеты} В описание формата slip-отчетов добавлена конструкция elseif.
	!-DEV: Значительно улучшена производительность многих низкоуровневых функций.
	-FIX: {Импорт документов} [9.8.11?] При импорте товарных документов не принимались серийные номера.
	-FIX: {JobServer} Ошибка в отправке почтовых извещений об исполнении задачи (пустое письмо).
25/02/2018 v9.9.6	
	!- {Автономный кассовый узел} Файл обмена теперь передаются в сжатом виде, что существенно уменьшает
	  время транспортировки между хостом и кассовыми узлами.
	!- {Товарные заказы} В функцию создания документа по образцу добавлена опция "Драфт-расход по неотгруженным позициям".
	- {Конфигурация обмена данными с поставщиком} Добавлен список складов. В интерфейсы DL600 включена 
	  функция, позволяющая получить этот список из внешнего приложения.
	-FIX: {Автономный кассовый узел} Дефект с передачей единиц измерения.
01/03/2018 v9.9.8
	!- {ЕГАИС} Доработки для 3-й версии протокола.
	!- {ЕГАИС} Добавлена функция извещения УТМ о готовности принимать документы в 3-м формате (Запрос к ЕГАИС).
	- {Синхронизация} Улучшена обработка ошибок.
	-FIX: {Импорт документов} При некоторых вариантах конфигурации импорта принимались дубликаты документов.
04/03/2018 v9.9.9
	- {ЕГАИС} В диалоге параметром обмена с УТМ добавлена опция, позволяющая "на лету" менять установку
	  для передачи документов в 3-й или 2-й версии протокола. Опция важна на переходном периоде, когда
	  не все еще перешли на 3-ю версию.
	- {Документы} Отсутствия права на изменение счетчиков операций теперь блокирует возможность изменить
	  значение счетчика из диалога документа.
	!- {Текстовый редактор} В строке состояния отображаются текущие параметры редактируемого текста.
	-FIX: {Инфраструктура} При отправке почтового сообщения могла возникнуть ошибка, если компьютер, с которого
	  отсылается сообщение имеет в имени не-ASCII символы (русские, в частности).
11/03/2018 v9.9.10
	!- {Телефонные сервисы} Реализован монитор состояний каналов телефонного сервера. Пока для целей разработки,
	  но в дальнейшем мы "цивилизуем" этот монитор для пользователей.
	!- {DL600} Добавлен интерфейс для КАД Товарные структуры.
	-FIX: {ЕГАИС} Дефекты по поводу 3-й версии протокола.
	-FIX: {Кассовая панель} Не отображалась иконка принтера после печати предчека.
	-FIX: {Инфраструктура} Иногда не правильно интерпретировалась толщина линии при отображении векторных
	  изображений.
18/03/2018 v9.9.11
	-FIX: {Инфраструктура} Иногда происходила аварийная остановка сеанса при отправке данных в другой раздел БД
	-FIX: {ЕГАИС} 3-я версия ЕГАИС
25/03/2018 v9.9.12
	!- {Документы} Уточнен механизм сохранения версий документов инвентаризации.
	- {Документы} При удалении документа теперь выдается специализированный запрос на подтверждение
	  с информацией об удаляемом документе.
	- {Кассовый модуль Фронтол} Уточнение загрузки данных для версии модуля 5.20 и выше (обратите внимание на 
	  номер версии в записи кассового узла).
	- {Драфт-документы} При списании драфт-документа результирующий документ теперь наследует флаг "Отгружен".
	!- {Автономный кассовый узел} Реализован механизм совместной обработки одного входящего файла, адресованного
	  нескольким кассовым узлам.
	  Уточнены некоторые детали и исправлены дефекты.
	-FIX: {ЕГАИС} 3-я версия ЕГАИС
08/04/2018 v10.0.0
	!- {Документы} В опциях видов операций добавлен флаг, предписывающий системе автоматически генерировать
	  GUID для создаваемых документов этого вида операции.
	- {Электронные весы} Для весов DIGI добавлена возможность экспорт признака счетного товара.
	- {КАД Типы сумм документов} Добавлена колонка символа суммы. Исправлены некоторые дефекты.
	- {Автономный кассовый узел} Уточнен механизм транзита товарных групп и котировок.
	!- {Документы} Реализован специализированный подтип бухгалтерского документа для печати чека
	  коррекции по кассе. Пока работает только для кассовых аппаратов Пирит и VIKI Print.
	- {Кассовый модуль ПИРИТ} Уточнена диагностика ошибок.
	- DEV: Пересмотрена техника работы с арифметикой дат. Реализован интенсивный тест для такой арифметики.
	-FIX: {КАД Товарный отчет по операции} При подстановки по документу в DL600-структуре не инициализировались
	  поля SubstArID, SubstPsnID, SubstLocID.
	-FIX: {Кассовый модуль ПИРИТ} Дефекты при установки соединения с аппаратом.
	-FIX: {Драфт-документы} Если в документ, строки которого содержали теги, добавляли серийные номера строк либо
	  ГДТ, то после сохранения повторно открытый документ не отображал теги. Возникал риск потери тегов в случае
	  повторного сохранения такого документа.
	-FIX: {ЕГАИС} Дефект при отправке отказа от собственного документа (WayBillAct_v3)
	-FIX: {DL600} Дефект, приводивший иногда к неверной трансляции имени и пароля доступа при обращении
	  к интерфейсной функции UniformFileTransm()
15/04/2018 v10.0.1
	- {Автономный кассовый узел} Уточнен механизм акцепта серий персональных карт.
	!- {КАД Документы} Добавлено цветовое выделение закрытых документов заказа - в колонке статуса 
	  оранжевый треугольник (по аналогии со списанными драфт-документами).
	-FIX: {UI} Ошибка при выборе недели в визуальном календаре.
	-FIX: {Автономный кассовый узел} Не экспортировались товары, имеющие ограниченную по времени блокирующую котировку.
	-FIX: {Кассовый модуль ПИРИТ} Уточнение в функции печати корректирующего документа.
23/04/2018 v10.0.2
	!- {Документы заказов} Реализована функция массового преобразования документов заказов в товарные документы отгрузки
	  либо в драфт-документы (до этого было возможно преобразование только по-одному документу).
	- {Драйвер АТОЛ} Уточнение для новый версий драйвера (8.15 и выше) по поводу типа оплаты через банк.
	- {Драйвер АТОЛ} Уточнение относительно вывода ставки НДС в чеке.
	- {Кассовые узлы} В диалогах редактирования кассовых узлов номер версии драйвера теперь вводится одной строкой
	  (ранее было 2 поля: мажор и минор, теперь же нужно вводить как-то так 5.2).
	!- {КАД Анализ товарных операций} Введена дополнительная возможность сравнения документов заказов с драфт-документами,
	  в которые они были преобразованы. Но только в том случае, если вид операции заказа имеет установленный
	  флаг "Списание только в драфт-документ" (введен в этом же релизе).
	!- {КАД Анализ товарных операций} При сравнении с документами списания (без группировки) теперь
	  отображается еще и колонка даты связанного документа.
	!- {КАД Кассовый чеки} Фильтрация по признаку АР.
	-FIX: {ЕАГИС} Документы остатков иногда дублировались. Это относилось как к остаткам по складу (ReplyRests_v2)
	  так и к остаткам по 2-му регистру (ReplyRestsShop_v2).
	-FIX: {КАД Товары} Дефект в функции экспорта товаров на сервер Universe-HTT.
06/05/2018 v10.0.4
	!- {КАД Анализ товарных операций} Добавлен критерий фильтрации отчета по дате исполнения документов.
	!- {Телефонные сервисы} alpha-версия общего интерфейса с телефонным сервисом (не путать со специализированным 
	  интерфейсом для заказа доставки, сделанным несколько лет назад).
	- {ЕГАИС} Мелкие доработки.
	- {КАД Кассовые чеки} В функцию тестирования чеков добавлена проверка на дубликаты.
	- {Автономный кассовый узел} Модифицирован механизм сохранения обработанных входящих файлов: теперь они
	  копируются в подкаталог backup вместо сжатия в архиве (сжатие иногда приводило к проблемам из-за потери
	  сетевой связи).
	- {DEV} Уточнения в модуле json.
12/05/2018 v10.0.05
	!- {Товарные документы} Решена (наконец-то!) проблема внутренней передачи на склад, к которому у пользователя
	  нет доступа в соответствии с ограничивающим списком доступных складов.
	- {Кассовая панель} В диалогах информации о кассовых чеках и в кассовой панели поле с информацией заменено со STATIC 
	  на EDIT (read-only) с целью дать возможность копировать его содержимое в буфер обмена.
	- {Асинхронные кассовые сессии} При импорте кассовой сессии в журнал acs.log записываются итоговые данные по каждой 
	  импортированной сессии (ид сессии, количество чеков, сумма чеков).
	- {Котировки} Реализована функция дампирования и восстановления из дампа всех текущих значений котировок.
	- {Телефонные сервисы} Плановые и ситуативные доработки в модуле.
	-FIX: {Персоналии} Иногда при редактировании банковского счета возникала немотивированная ошибка "Дублирование банковского счета".
	-FIX: {DEV} Устранена тяжелая утечка памяти, возникавшая при разборе json-строк.
16/05/2018 v10.0.06
	- {Лоты} В диалог системной информации по лоту добавлено поле "Остаток в физических единицах" и кнопка "Теги" (только для просмотра).
	!- {EDI} Предварительная реализация унифицированного интерфейса с провайдером EDI (Контур). 
20/05/2018 v10.0.07
	- {Автономный кассовый узел} Оптимизирована процедура чтения входящих файлов 
	- {Товарные документы} Если хотя бы одна строка документа содержит независимо назначаемое физическое количество, то
	  в таблицу строк автоматически вставляется колонка отображения количества физических единиц.
	- {Технологические сессии} Модельные доработки для автоматизации учета прироста животных и рыб на выращивании.
	- {DEV} Переход на версию Berkeley DB версии 6.2.32.
23/05/2018 v10.0.08
	-FIX: {Автономный кассовый узел} С кассовыми сессиями не передавались серийные номера строк чеков.
	-FIX: {Инфраструктура} Дефект в распознавании натуральных токенов. Как результат - иногда программа 
	  ошибочно трактовала валидный email-адрес как недопустимый.
	-FIX: {Документы} Тяжелый дефект в преобразовании документов заказов в драфт-расход. Суть в том, что знак количества 
	  устанавливался не верно. Проявлялся не всегда.
27/05/2018 v10.0.09	  
	!- {Асинхронные кассовые сессии} Предварительная реализация интерфейса с личным кабинетом ДримКас. 
	!- {КАД Товарные структуры} Доработан функционал контроллера отображения товарных структур.
	- {EDI} Доработки в модуле. Реализована передача документов INVOIC.
03/06/2018 v10.0.11
	!- {Кассовая панель} Если программа обнаруживает, что терминал оплаты банковской картой не работает, то 
	  блокирует безналичную оплату. При этом иконка безналичной оплаты получает яркий красный крестик.
	!- {КАД Товарные структуры} Переработана процедура проверки и корректировки структур.
	!- {КАД Фрахт} Добавлена возможность массового изменения водителя по всей выборке.
12/06/2018 v10.0.12
	ВНИМАНИЕ!
	При первом запуске конвертируется таблица LotExtCode.

	- {Структуры товаров} Перестроено окно просмотра списка именованных структур. Добавлена возможность
	  просмотра товаров, связанных с выбранной структурой.
	!- {Основные средства} Уточнение по поводу расчета амортизации до ввода объекта в эксплуатацию.
	- {Принтеры штрихкодов} При печати этикетки по весовому или счетному товару в штрихкод добавляется количество 1.
	!- {КАД Товары} При добавлении товаров в альтернативную группу, если вставляемый товар является обобщенным, то
	  программа дополнительно запрашивает не требуется ли вставить компоненты обобщения вместо него самого.
	- {Синхронизация данных} Специализированный механизм подстановки дефицитных товаров.
	- {Синхронные кассовые узлы} Введена опция, позволяющая пропускать печать нулевых строк чеков на принтере.
	  Опция устанавливается в конфигурации оборудования (В кассовых чеках не печатать строки с нулевой суммой).
	!- {Синхронные кассовые узлы} При работе с кассовыми регистраторами введен режим keepalive при котором
	  программа не соединяется с аппаратом при каждой операции. Это должно увеличить скорость работы.
	  При возникновении проблем режим можно отключить установкой в файле pp.ini параметра [config] PosRegisterKeepAlive=0
03/07/2018 v10.1.0
	!- {ВЕТИС Меркурий} Предварительная реализация интерфейса с сервисом.
	-FIX: {Кассовая панель} В некоторых случаях не срабатывала проверка на уникальность алкогольной акцизной марки.
	-FIX: {JobServer} Аварийной завершение при выполнении задачи импорта документов, если импортируемые документы содержали
	  неразрешенные товары.
	-FIX: {ЕГАИС} Исправлен дефект, приводивший к тому, что в некоторых случаях не принимался документ
	  остатков по 1-му либо 2-му регистрам.
08/07/2018 v10.1.1
	!- {ВЕТИС Меркурий} Развитие интерфейса (работы по доводке еще много). 
	!- {Асинхронные кассовые сессии} Реализован механизм группового закрытия асинхронных сессий. Требуется тестирование.
	- {Синхронизация данных} Документы, относящиеся к учету EDI-остатков (ЕГАИС, в частности) теперь не передаются между разделами.
	!- {Кассовая панель} Реализована проверка уникальности сканируемой акцизной марки по всей выборке чеков.
	  Для того, что бы функциональность работала необходимо установить флаг "Проверять уникальность сканированных марок" 
	  в записи синхронного кассового узла. 
	  Если сервер, на котором расположена база данных, маломощный, то включать флаг не рекомендуется (операция может занимать
	  значительное время).
11/07/2018 v10.1.2
	!- {ВЕТИС Меркурий} Реализована команда JobServer'а и команда рабочего стола для обмена с сервисами ВЕТИС.
	- {Кассовый модуль ПИРИТ/Viki-Print} Некоторые уточнения в драйвере.
22/07/2018 v10.1.3
	!- {КАД Котировки} Реализована подстановка товара, при которой подсчитывается общее количество значений котировок,
	  удовлетворяющих критериям фильтра. Детализация так же реализована.
	!- {Документы} В список псевдопеременных для подстановки в примечание документа добавлены @CSESS и @POSNODE (см. документацию).
	!- {Кассовая панель} Предварительная реализация драйвера банковских терминалов для устройств, поддерживающих драйвер INPAS.
	-FIX: {КАД Котировки} Ошибка при формировании кросс-таб отчета.
29/07/2018 v10.1.4
	!- {КАД Лоты} Добавлена функция переключения расширенных опций отображения. На текущий момент есть три варианта:
	   -- стандарт (как и раньше)
	   -- теги ЕГАИС (теги лотов, связанные с обменом между Papyrus и ЕГАИС)
	   -- теги ВЕТИС (теги лотов, связанные с обменом между Papyrus и ВЕТИС/Меркурий)
	- {Universe-HTT} Добавлена функциональность для синхронизации некоторых параметров персональных карт с сервером Universe-HTT.
	!- {ВЕТИС Меркурий} Ряд доработок в интерфейсе и адаптация к перегруженности сервера ВЕТИС.
	- {Инфраструктура} В профиль пользовательских функций добавлены операции построения полного текстового индекса наименований
	  товаров и поиск товаров в этом индексе.
	-FIX: {JobServer} Иногда на сервере не включался механизм полного индексирования наименований товаров.
	-FIX: {Universe-HTT} Дефект в анализе прав доступа глобальных учетных записей.
03/08/2018 v10.1.5
	!- {Товарные документы} Модифицирована техника LCR (индексация остатков по лотам): введена 2-я версия с уменьшенным размером
	  записи и добавлено ограничение по дате начала индексации. Все это сделано ради увеличения производительности и
	  снижения размера индекса.
	!- {Товарные документы} В таблице строк товарных заказов добавлено цветовое выделение позиций, по которым отгруженное
	  количество меньше заказанного.
	!- {Товары} Значительно ускорена функция отбора товаров по строкам, содержащимся в наименованиях. В частности (но не только) за счет 
	  применения алгоритма Бойера-Мура (Robert S. Boyer & J. Strother Moore) с правилом сдвига хорошего суффикса.
	- {Инфраструктура} Модифицирован механизм сохранения резервной копии специальных файлов настроек и конфигурации. Теперь
	  копии сжимаются в архив без расширения (в целях предотвращения разрушений вирусами-шифровальщиками).
	  Кроме того, в копию добавлены дополнительные важные файлы.
	- {JobServer} Введена команда получения гео-трекингов.
12/08/2018 v10.1.6
	ВНИМАНИЕ!
	Изменился формат обмена данными - версию необходимо обновить во всех разделах.
	
	!- {Синхронизация данных} Уточнена синхронизация некоторых объектов данных.
	!- {ЕГАИС} Сняли (наконец-то) ограничение на раздельную отгрузку упакованной и неупакованной продукции.
	- {ВЕТИС Меркурий} Доработки в части стабилизации обмена и гашения сертификатов.
	- {ВЕТИС Меркурий} При подстановке контрагента теперь применяется окно предвыбора по подстроке.
	!- {Анализ товарных операций} В фильтре теперь вместо города можно выбрать географический элемент верхнего
	  уровня. При этом отчет будет рассчитан по всем локациям, принадлежащим этому объекту (в том числе и по нему самому).
	!- {Анализ товарных операций} Добавлена новая группировка - по товару и поставщику.
	-FIX: {Именованные фильтры} В списке выбора объекта PPView отображались псевдопеременные вместо реальных наименований.
	-FIX: {Инфраструктура} Дефект в компоненте, отвечающем за разбор и формирование JSON-объектов.
16/08/2018 v10.1.7
	- {Персональные карты} В функцию массированного изменения выборки карт добавлена опция, позволяющая добавить
	  контрольную цифру к 12-значным цифровым кодам для получения валидного кода стандарта EAN-13.
	- {Кассовый модуль ДримКас} Уточнение в части загрузки цен.
	- {Кассовый модуль SET START} Адаптация к необычному варианту выгрузки чеков, когда вместо идентификатора товара
	  указывается его штрихкод.
	- {Структуры товаров} Уточнена функция корректировки (как оказалось, в некоторых случаях рекурсия структур 
	  могла быть сильнее этой функции).
	-FIX: {КАД Остатки товаров} Дефект в дифференциации остатков по тегу лота при расчете перебором по товарам.
19/08/2018 v10.1.7-ii
	!- {Телефонные сервисы} В панели телефонного вызова реализована функция создания задачи.
28/08/2018 v10.1.8
	- {Кассовая панель} При проверки на уникальность сканируемой акцизной марки теперь пропускаются JUNK-чеки.
	!- {Кассовая панель} Возможность редактирования карты в расширенной панели выбора персональной карты.
	!- {КАД Кассовые чеки} В фильтр добавлен критерий "Кассир".
	!- {ВЕТИС Меркурий} Ряд доработок для улучшения юзабилити интерфейса.
	-FIX: {Кассовый модуль ПИРИТ} Дефект при внесении/изъятии наличных.
02/09/2018 v10.1.9
	!- {ВЕТИС Меркурий} В приходных товарных документах добавлена возможность сопоставлять лот с сертификатом Ветис.
05/09/2018 v10.1.10
	!- {КАД Кассовые чеки} В таблице кассовых чеков колонка "Касса" сделана более информативной.
	- {Кассовый модуль ПИРИТ} Компенсация дефекта в аппаратах Viki-Print из-за которого не всегда корректно возвращается
	  текущая сумма наличности в кассе.
	!- {Инфраструктура} В учетную запись пользователя добавлена дата истечения срока действия, после которой авторизация в базе данных
	  невозможна.
	!- {ВЕТИС Меркурий} В конфигурацию обмена добавлен период (в днях) в течении которого допускается задержка поступления 
	  приходного документа после выпуска сертификата (применяется для фильтрации документов при сопоставлении).
	!- {Анализ товарных операций} Добавлена опция "Только по не списанным драфт-документам" при расчете по драфт-документам.
	  При установке флага, как не трудно догадаться, анализ включает только драфт-документы, не имеющие признака "Списан".
	-FIX: {Товары} При создании нового товара по образцу неправомерно наследовались некоторые идентифицирующие теги.
	-FIX: {Автономный кассовый узел} Корректировка времени чека, если это время точно совпадает с другим чеком, который
	  по причине сбоя часов имеет то же самое время с точностью до секунды.
09/09/2018 v10.1.11  
	- {Кассовый модуль Атол-Драйвер} Небольшая модификация, связанная с непредсказуемостью налоговых таблиц в кассовых аппаратах.
	-FIX: {Импорт/Экспорт}  Дефект в разборе конфигурации импорта/экспорта из-за которого возникала неоправданная ошибка
	  о дублировании имени поля заголовка.
	-FIX: {КАД Кассовые чеки} [10.1.10] Не верно отображалась цветовая индикация состояния чеков.
24/09/2018 v10.1.12-ii
	!- {Документы} Реализованы документы договоров купли/продажи. Пока выполнены только механизмы хранения и администрирования.
	  Инфраструктуру необходимо дорабатывать.
	!- {Виды операций} Для бухгалтерских операций добавлены опции "Допускается отклонение документа" и "Автоматически генерировать UUID документа".
	!- {ВЕТИС Меркурий} Реализовано получение изменений товарных остатков (за счет этого процесс сильно ускоряется).
	!- {КАД Ветеринарные документы} Добавлена команда просмотра итогов, а так же команда просмотра записей остатков, соответствующих
	  выбранному документу.
	- {Автономный кассовый узел} Уточнен механизм обмена кассовыми сессиями при аварийном отсутствии товарных кодов на кассовой машине.
	- {Кассовая панель} При проверке уникальности алкогольных акцизных марок теперь пропускаются чеки, имеющие признак "Не обрабатывать" и нулевую
	  привязку к кассовой сессии.
	- {КАД Товары} В функцию массового изменения флагов товаров добавлен флаг "Требует сертификации".
	-FIX: {Кассовая панель} Дефект в определении приоритета применения цен. Из-за этого иногда не правильно отрабатывал
	  выбор фиксированной цены из списка (МРЦ).
	-FIX: {Документы} Дефект в использовании прав доступа к документам на уровне видов операций: локальное по отношению к операции разрешение не
	  переопределяло общий запрет на удаление документа.
	-FIX: {Товарные документы} В привязанном возврате поставщику не удавалось изменить цену реализации.
	-FIX: {ВЕТИС Меркурий} Дефект в функции гашения входящих сертификатов.
30/09/2018 v10.2.0
	!- {ВЕТИС Меркурий} Улучшена процедура сопоставления входящих сертификатов с документами.
	- {DL600} В структуру GoodsGroup добавлена функция GetFullName() возвращающая длинное (до 512 символов) составное наименование иерархии группы.
	  Поле FullName осталось нетронутым (длина до 128 символов) для обратной совместимости.
	!- {Транспорт} В запись транспортного средства (автомобиля) добавлен атрибут "Тип фургона". Побудительным мотивом явилась необходимость
	  регулировать передаваемую в ВЕТИС информацию о транспортировке. В дальнейшем применение может быть расширено.
	-FIX: {Инфраструктура} В некоторых случаях программа не могла обнаружить существующий сетевой каталог (в основном в VPN).
	-FIX: {Создание базы данных по образцу} В копируемых кассовых узлах не очищались атрибуты, актуальные только для базы-источника.
	-FIX: {Автономный кассовый узел} При импорте кассовых сессий не верно учитывалась скидка в возвратных чеках.
	-FIX: {ВЕТИС Меркурий} При обновлении сертификатов иногда терялось сопоставление с документом.
07/10/2018 v10.2.1
	- {Кассовая панель} В диалоге расширенного выбора карты теперь отображается не более 1000 последних чеков по выбранной карте.
	  Модификация связана с тем, что по некоторым картам существует огромное число чеков, что сильно затормаживает работу.
	!- {Структуры товаров} В конфигурацию справочника товаров добавлена опция, запрещающая изменение товарных структур при приеме данных
	  из любого раздела кроме диспетчерского.
	!- {Системные события} Добавлены новые системные события:
	  -- К товару привязана товарная структура
	  -- От товара отвязана товарная структура
	  -- Изменился компонентный состав товарной структуры
	!- {ВЕТИС Меркурий} Добавлена возможность передавать внутренние перемещения.
	  Исправлены некоторые дефекты. Улучшен вывод информации в журнал.
	- {Инфраструктура} В диалоге выбора файла, предваряющем открытие текстового редактора, теперь отображается список недавно открытых файлов.
	-FIX: {Кассовая панель} Уточнена проверка количества при выборе товара из списка в случае, если в самом списке товаров задано defaul-значение
	  для количества.
14/10/2018 v10.2.2
	- {Документы} Уточнения и доработки в документах договоров.
	!- {ВЕТИС Меркурий} Продолжение доработки и фиксации проблем.
	!- {КАД Товарный отчет по операции} Добавлена специальная опция, позволяющая получать анализ вход/выход по заданному списку лидирующих
	  товаров (которые должны быть на выходе документов модификации).
	  Сейчас применена как сервисная функция в КАД товарные структуры для анализа производства товара-владельца структуры.
	- {Электронные весы} Теперь, если при загрузке одного из товаров на устройство произошла ошибка, процесс не прерывается.
05/11/2018 v10.2.3
	- Релиз в основном инфраструктурный. Кроме того, устранен ряд дефектов.
	- {Синхронные кассовые узлы} Уточнена функция печати слип-отчетов при безналичных платежах.
18/11/2018 v10.2.4
	!- {Транспорт} В запись транспортного средства добавлен флаг {Пассивный}. Записи с таким флагом не отображаются в списках выбора.
	- {Товарные документы} В строках товарных документов пересчет в группе полей {количество-емкость упаковки-количество упаковок} теперь
	  осуществляется по мере ввода (ранее - по переходу на другое поле).
	  Точность представления в поле "Количество упаковок" сделана равной 6 знакам после точки.
	- {Автономный кассовый модуль}  Обработана редкая ситуация, когда два внешних товара привязываются к одному на кассе, но с разными кодами
	  по статье.
	- {Кассовая панель} Введена дополнительная проверка на допустимое время розничной продажи алкоголя. Период времени вводится в
	  конфигурации алкогольной декларации.
	  Напоминаем, что аналогичный функционал можно реализовать с помощью блокирующих котировок, применимость которых ограничена по времени.
	- {Кассовая панель} При проверке алкогольных акцизных марок на предмет того, что они не сканировались в других чеках теперь 
	  еще игнорируются не отпечатанные чеки в случае, если в кассовом узле установлен флаг "Пропускать не отпечатанные чеки".
	!- {Кассовая панель} При выборе персональной карты, владелец которой отмечает день рождения, появляется соответствующее всплывающее сообщение.
	!- {КАД Документы} Добавлено цветовое выделение статусов документов. Если в записи статуса определен какой-либо цвет, то 
	  в таблице документов ячейки статусов будут окрашиваться в выбранный цвет.
25/11/2018 v10.2.5
	- {Налоговые группы} Доработки и исправление дефекта, из-за которого не всегда при изменении группы формировалось системное событие.
	!- {Статусы документов} В запись статуса добавлен флаг "Строгая проверка ценовых ограничений". Если этот флаг установлен, то
	  при переключении статуса документа система проверяет выполнение ограничений по ценам реализации. Если такие ограничения есть и они
	  нарушены, то изменение статуса становится невозможным.
	- {Товарные документы} В строках документов на расход товара добавлено цветовое выделение ячеек цены если цена реализации нарушает
	  ограничение на нижнюю или верхнюю границу.
	- {Кассовый модуль ПИРИТ} Некоторые доработки для обхода нестабильности работы устройств.
	-FIX: {Теги} Зарезервированному тегу идентификатора документа ВЕТИС присвоен статус "неотражаемого". То есть, он больше не 
	  будет переноситься на порожденные лоты.
	-FIX: {Кассовая панель} Не удавалось просканировать акцизную марку нового образца (150 символов).
02/12/2018 v10.2.6
	!- {КАД Кассовые чеки} Добавлена группировка по товару-дате-серийному номеру
	- {DL600} В структуру Goods добавлена функция GetAverageCost
	!- {ВЕТИС Меркурий} Модификация, позволяющая сопоставлять входящие сертификаты межскладским приходам.
	- {ЕГАИС} Добавлено ограничение, препятствующее передачи лота с марками (в 3-м формате) на 2-й регистр.
	-FIX: {Налоговые группы} Не принимались изменения налоговых групп при синхронизации.
	-FIX: {Налоговые группы}[10.2.5] Дефект, приводивший к тому, что не удавалось изменить налоговую группу.
	-FIX: {Кассовая панель} В некоторых случаях, при формировании возвратного чека, в него не копировались из чека продажи номера акцизных марок.
09/12/2018 v10.2.7
	!- {ЕГАИС} Сделаны доработки, касающиеся управления хранением акцизных марок в документах.
	- {КАД Кассовые чеки} Добавлена возможность при корректировки чеков привязывать 'висячие' чеки к сессии с выбранных идентификатором.
	-DEV: {Персональные карты} Предварительная работа по реализации резервных пулов карт.
	-FIX {Автономный кассовый модуль} Не передавался признак целочисленности для единиц измерения.
17/12/2018 v10.2.8
	- {Ограничение товарных величин} Расширены поля для ввода формул.
	- {Кассовый модуль Фронтол} Модификация для загрузки данных на Фронтол X-POS (индивидуальных карт нет - только диапазоны).
	!- {КАД Аналитические статьи} В таблицу добавлен комбо-бокс для быстрой смены таблицы статей, по которой отображаются элементы.
	-FIX: {Долговые размерности} Не контролировалось удаление записи долговой размерности, на которую ссылается аналитическая статья.
23/12/2018 v10.2.9
	ВНИМАНИЕ!
	-- Изменился формат обмена данными - версию необходимо обновить во всех разделах.
	-- При первом запуске конвертируется таблица LotExtCode.	

	!- {ЕГАИС} Доработки, касающиеся учета акцизных марок
	!- {Аналитические статьи} Расширено поле номера соглашения с покупателем до 23 символов (было 15).
	-FIX: {Товары} Не работал символ '№' при поиске товара по штрихкоду.
	-FIX: {Товарные документы} Дефект в диалоге строки товарного документа - не выделялось содержимое поля количества в некоторых случаях.
	-FIX: {Персональные карты} При вводе значения скидки в процентах с более чем с одним знаком после запятой значение могло сохраниться с 
	  изменением (проблема с округлением, которая существовала многие годы).
	-FIX: {Автономный кассовый модуль} Сделана проверка на недопустимые символы при экспорте данных в файл обмена. В некоторых случаях
	  в текстовых строках могли встречаться инвалидные символы (0x19, например) которые не позволяли корректно акцептировать данные 
	  на кассовом узле.
08/01/2019 v10.2.11
	- {Асинхронные кассовые узлы} В анализ загрузки оборудования добавлен просмотр списка документов, повлиявших на
	  сформированные данные.
	- {Документы} В окно списка акцизных марок, сопоставленных со строкой документа, добавлены команды для копирования в буфер обмена
	  выбранной и всех марок.
	!- {Товарные документы} В таблице выбора лота теперь отображается колонка с датой/временем производства лотов.
	!- {ВЕТИС Меркурий} Введен зарезервированный тег товара GOODSTRANSPVANTYPE, позволяющий установить тип транспорта, необходимый
	  для перевозки этого товара. Тег применяется как паллиативная замена соответствующего типа транспорта если во фрахте документа 
	  транспорт не указывается.
	  Реализован ряд иных улучшений в модуле.
	- {Кассовый модуль ПИРИТ} Очередная модификация с целью обойти криворукость разработчиков ДримКас (при смене прошивки кассы не закрывался чек).
	-FIX: {Асинхронные кассовые узлы} При загрузке изменений данных не всегда фиксировались изменения, инициированные документами
	  внутренней передачи на склад, к которому относится кассовый узел.
	-FIX: {Автономный кассовый модуль} [10.2.9] Дефект в функции формирования данных для обмена.
	-FIX: {Инфраструктура} Устранена тяжелая утечка памяти.
	-FIX: {Кассовая панель} В некоторых случаях выбранный серийный номер обрезался до 23 символов.
	-FIX: {Асинхронные кассовые узлы} При экспорте измененных товаров в некоторых случаях не учитывались товары, поступившие со внутренней 
	  передачей с другого склада.
	-FIX: {Товарные документы} [10.2.9] Дефект в форсированном переносе акцизных марок с драфт-документа на документ списания.
13/01/2019 v10.2.12
	- {ЕГАИС} Уточнение касательно хранения акцизных марок с документами: номера боксов, если они не уникальные в пределах документа,
	  получают дополнительный суффикс (как быть с идентификацией таких боксов при отгрузке я не знаю!).
	- {ЕГАИС} В функцию интерактивных запросов добавлен запрос на повторную отправку документа (QueryResendDoc).
	-FIX: {Кассовая панель} Уточнен механизм предварительного анализа количества продаваемого товара. В редких случаях возникала
	  ситуация, при которой не удавалось продать товар с единицей измерения, для которой задана дробность.
	- {Товарные документы} При проверке ценовых границ (по ограничениям товарных величин) уточнено сравнение равенства цены границе.
	  Теперь такое сравнение осуществляется с допуском 1E-7.
20/01/2019 v10.3.0
	!- {EDI} Значительно доработан унифицированный модуль интеграции с EDI-провайдерами со стороны розничной торговли.
	!- {EDI} Реализован предварительный вариант унифицированной интеграции с EDI-провайдером EXITE (E-COM). Пока со стороны ритейла.
	!- {ЕГАИС} Предварительный релиз функции проверки входящих марок (Ctrl-D в строках документа). Результаты сравнения сохраняются в базе данных.
	  Проверка только на отсутствие марки в исходной спецификации (нет индикации непросканированных марок, присутствующих в спецификации).
	!- {Инфраструктура} Доработки в механизме обмена с FTP (учтена вероятность чувствительных сервера к регистру символов и решена проблема
	  передачи файлов с именами, содержащими не-ascii символы).
	!- {Синхронизация} Внесена (управляемая опцией в конфигурации персоналий) мягкая обработка проблемы 
	  "Связанная персоналия не принадлежит к группе таблицы статей" при акцепте персоналий.
	!- {Документы} В конфигурацию интерфейса добавлен переключатель, позволяющий на локальном компьютере задать возможность/невозможность
	  множественной печати документов (переопределяет флаг конфигурации документов "Разрешить множественную печать первичных документов").
	-FIX: {ЕГАИС} Дефект при сканировании акцизных марок в исходящем документе.
	-DEV: Исправлен ряд мелких дефектов в коде.
27/01/2019 v10.3.1
	!- {ЕГАИС} Функция проверки акцизных марок в товарных документах.
	!- {Документы} В таблицу просмотра документов, связанных с выбранным, добавлен комбо-бокс выбора категории связанных документов.
	  Кроме того, добавлена возможность просмотра всех корректирующих документов, ассоциированных с выбранным.
	  Функционал требует дальнейшей проработки.
	-FIX: {ЕГАИС} Дефект в функции формирования данных передачи на 2-й регистр в части пропуска лотов с марками. В некоторых
	  случаях такие лоты передавались.
03/02/2019 v10.3.2
	!- {КАД Товарные структуры} В фильтр добавлена опция "Не показывать структуры с пассивным владельцем" скрывающая те структуры,
	  которые принадлежат товарам, имеющим признак "Пассивный".
	!- {КАД Остатки товаров} Добавлена опция, позволяющая в отчете по остаткам отображать розничные цены (рассчитываемые по тем же
	  правилам, что и для выгрузки на торговое оборудование и для кассовой панели).
	!- {Инфраструктура} Обновлена используемый модуль Cairo Graphics до 1.16.0.
	- {EDI} Общие доработки в модуле обмена с провайдерами EDI.
	- {EDI} Доработки для модуля обмена с провайдером EXITE (E-COM).
	-FIX: {ЕГАИС} Дефект при идентификации акцизной марки при отгрузке алкогольной продукции.
	-DEV: Общие модификации и рефакторинг кода 
	-MAN: Актуализация ряда тем документации.
10/02/2019 v10.3.3
	!- {Товарные документы} Доработки в части расходных корректирующих документов.
	!- {Книга продаж/покупок} Доработка для правильного учета расходных корректирующих документов.
	-FIX: {Банковский терминал INPAS} Дефект при обработке ошибок оплаты
	-FIX: {КАД План платежей} В таблице не отображались суммы оплат.
17/02/2019 v10.3.4
	!- {Импорт/экспорт} Для импорта/экспорта товаров добавлены поля 
	  FlgPassive - Признак товара 'Пассивный'
	  FlgNoDiscount - Признак товара 'Без скидки'
	  FlgWantVetisCert - Признак товара 'Требует сертификата ВЕТИС'
	  При импорте для всех трех полей значения: yes, true, 1 трактуются как требование установить флаг,
	  любое иное не пустое значение - снять флаг. Отсутствие поля или пустое значение - игнорируется.
	  При экспорте установленный флаг формирует значение "true", снятый - "false".
	!- {Товарные документы} Введена специальная техника для правильной обработки входящих идентификаторов строк
	  документа, если это не числовые идентификаторы в диапазоне [1..27276]. Для этого введен зарезервированный
	  тег лота ORGLINEIDENT. 
	- {ВЕТИС Меркурий} Уточнение при гашении входящих сертификатов.
	- {ЕГАИС} Аварийная функция, восстанавливающая список акцизных марок входящего драфт-документа. Срабатывает
	  автоматически при установленном в pp.ini параметре [config] average=1 для пользователя MASTER.
	-FIX: {Товарные документы} Дефект при идентификации правильной ставки НДС в документах корректировки.
	-FIX: {Документы} [10.3.3] Иногда возникал ошибочный повторный запрос на зачет документа после успешного выполнения зачета.
03/03/2019 v10.3.7
	- {Синхронизация} Уточнение в процедуре акцепта корректирующих документов.
	- {Формирование драфт-документов по кассовым чекам} Добавлен критерий [только возвраты|только продажи]
	!- {Документы заказов} Для заказов добавлена возможность отмены документа (аналогично товарным и драфт-документам). Для этого
	  в опциях вид операции товарного заказа добавлена опция "Допускается отклонение документа".
	!- {КАД Документы} Скорректирован набор команд в таблицах документов:
	  -- все связанные документы (оплаты, зачеты, документы списания и т.д.) теперь открываются по общей команде (F5)
	  -- сервисные функции привязки к заказу и привязки к драфт-документу объединены в общую команду "Привязать документ к другому документу"
	  -- добавлена функция просмотра и редактирования тегов (F6)
	!- {КАД Анализ товарных операций} Добавлена опция, позволяющая рассчитывать и отображать грузовые параметры в отчете (в действительности,
	  на текущий момент, только массу брутто).
	!- {ЕГАИС} Реализована функция списания продаж по акцизным маркам (регистр 3). Важно для ресторанного бизнеса.
	- {ЕГАИС} Уточнена обработка ошибок.
	- {ЕГАИС} Уточнение в части обработки одиозных идентификаторов строк документов.
	-FIX: {Формирование драфт-документов по кассовым чекам} Дефект в обработке критерия серии персональных карт.
	-FIX: {Документы} Иногда не срабатывала проверка ценовых ограничений при смене статуса документа.
	-FIX: {КАД Долговая ведомость} Уточнение касающееся учета корректирующих документов.
06/03/2019 v10.3.8
	- {КАД Лоты} Колонка "UUID сертификата" теперь отображается в обход кэша. Сделано с целью ускорить обработку 
	  входящих сертификатов Меркурий.
	- {Инфраструктура} В диалоги пользователей и пользовательских групп добавлено поле "Символ".
	- {Документы} Добавлена отдельная печатная форма для корректирующих счетов-фактур на продажу.
	!- {DL600} В экспортные структуры GoodsBillBase и GoodsReval добавлена функция GetRowAmount().
	-FIX: {Документы} [10.3.7] При печати ценников по документу происходило аварийное заверение сеанса.
	-FIX: {Документы} Дефект в расчете сумм корректирующего документа в случае, если в течении дня было несколько документов
	  по одному основному документу.
	!-FIX: {Товары} При массовом изменении товаров к некоторым товарам могла привязаться чужая структура.
18/03/2019 v10.3.9
	!- {Драйвер АТОЛ} Переход на новый протокол работы с драйвером (fptr10.dll поставляется с дистрибутивом).
	!- {Кассовые чеки} Проведенные через УТМ ЕГАИС кассовые чеки получают текстовые строки подписи, возвращаемой УТМ.
	  Таким образом, теперь программа "знает" какие акцизные марки был отправлены в УТМ.
	!- {Импорт/Экспорт} Отправка файлов на FTP переведена на унифицированный механизм.
	-FIX: {Документы} Дефект в расчете НДС по корректирующему документу прихода.
	!-FIX: {ЕГАИС} Уточнена привязка акцизных марок к строка входящего документа для случая, когда поставщик отправил
	  номера строк не в сортированном порядке.
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} Отчет в варианте 'Карточка товара' показывал неверные остатки если период
	  отчета был открыт слева.
27/03/2019 v10.3.11
	!- {Инфраструктура} Наконец-то унифицирована работа с кодировкой ini-файлов. Теперь исходная кодировка идентифицируется автоматически.
	!- {КАД Фрахт} Добавлена фильтрация по тегам документов.
	- {ЕГАИС} При формировании документов списания продаж цены переносятся из строк исходных драфт-документов, с которыми пришли
	  соответствующие акцизные марки.
	- {ВЕТИС Меркурий} Введена блокировка документа при сопоставлении входящего сертификата с лотом для того, чтобы избежать утраты
	  результатов сопоставления из-за того, что другой пользователь в это же время редактировал документ.
	- {Книги продаж/покупок} Уточнение для корректирующих документов.
	-FIX: {Инфраструктура} Дефект загрузки изображений из некоторых вариантов формата ico.
	-FIX: {Кассовая панель} Неоправданное сообщение об ошибке при выборе комплексного товара.
	-FIX: {Товарные документы} Не работала настройка сортировки строк при печати наряда на складскую сборку.
	-FIX: {Импорт/экспорт} Устранен ряд дефектов, связанных с кодировкой текста.
	!-FIX: {Товарные документы} Дефект при некоторых вариантах расчета налогов по корректирующим документам.
07/04/2019 v10.4.0
	- {Драйвер АТОЛ} Некоторые уточнения для модуля взаимодействия с драйвером.
	- {Книга продаж/покупок} Уточнение для экспорта в формате nalog.ru касающееся изменения налоговых ставок.
	!- {Кассовая панель} Выбор персональной карты в общей строке ввода теперь возможен по номеру привязанного телефона 
	  (напоминаем, что для этого должна быть включена индексация телефонов).
	- {DL600} В экспортную структуру Person добавлена функция GetExtName позволяющая получить длинное расширенное 
	  наименование персоналии.
	!-DEV: Исходные коды теперь можно скомпилировать в UNICODE-режиме. 
	  После периода внутреннего тестирования релизы переведем на этот режим.
	-FIX: {Инфраструктура} [10.3.11] Ряд дефектов, возникших после перестройки.
	-FIX: {ВЕТИС Меркурий} [10.3.11] Дефект при включении блокировки сопоставляемого документа.
	-FIX: {ЕГАИС} Поправка в функции формирования акта рассогласовании для маркированных позиций.
	-FIX: {Товарные документы} Не правильно отрабатывала функция блокировки приходования товарной позиции при
	  не соответствии цены реализации ограничениям товарных величин.
21/04/2019 v10.4.2
	- {Товарные документы} Введен новый тип объекта данных "Тип транспортной упаковки". Одновременно, добавлен
	  зарезервированный тег лотов, позволяющий ассоциировать со строкой документа количество и тип упаковок.
	  В ближайшее время будет добавлена возможность автоматически импортировать унифицированные типы упаковок.
	  Все это реализовано в контексте интерфейса с системой ВЕТИС Меркурий.
	!- {Импорт/Экспорт} Добавлено поле, идентифицируемое в наименовании файла @dlvrloctag.tagsymb где tagsymb -
	  символ тега, указывающего на адрес доставки контрагента импортируемого документа.
	!- {Виды операций} Для видов операций типа "Расход товара" и "Драфт-расход" добавлена опция "Игнорировать признак STOP для контрагента".
	!- {Типы товаров} Дополнительный признак для типа товаров "Авансовый сертификат". Сейчас применяется при печати кассовых
	  чеков для отражения признака способа расчета "Аванс" при продаже подарочных сертификатов.
	!- {КАД Кассовые сессии} В диалог системной информации о кассовой сессии добавлен список со всеми суммами выбранной сессии.
	-FIX: {Кассовый модуль ПИРИТ} Иногда не отпечатывались слип-чеки при оплате банковской картой.
	-FIX: {Инфраструктура} Иногда функция SFileL::ReadLine не верно считывала строки.
	-FIX: {ЕГАИС} При отправке документа с акцизными марками возникала проблема с передачей марок, если
	  результирующая строка для ЕГАИС формировалась из объединения двух или более строк документа Papyrus.
28/04/2019 v10.4.3
	!- {Лоты} Добавлена настраиваемая цветовая индикация лотов по тегам. Определение этой индикации задается в конфигурации
	  документов (кнопка [Фильтр индикаторов тегов лотов]). Применяется в КАД Лоты (первая колонка с идентификатором лота) и
	  в таблице выбора лотов (та же колонка).
	- {Алкогольная декларация} Небольшая модификация, позволяющая защититься от некоторых проблем в базе данных.
	- {Инфраструктура} Предпринята попытка защититься от редко встречающейся проблемы, когда в большом отчете некоторые товары
	  отображаются с пустыми наименованиями.
	!- {КАД Серверные задачи} Добавлена возможность создавать задачу по образцу существующей (Alt-F2).
	-FIX: {ЕГАИС} Проблема при списании со 2-го регистра нетарированной продукции в количестве менее 1.
	-FIX: {Кассовая панель} При возврате товара с привязкой к чеку продажи в некоторых случаях к строке чека возврата не привязывался
	  серийный номер исходной строки продажи.
06/05/2019 v10.4.4
	!- {Лоты} В конфигурацию документов добавлены опции управления обработкой лотов с истекающим сроком годности.
	  Пока работает только индикация. Блокировка операцию будет добавлена позже.
	- {Инфраструктура} Модификации в механизме обработки внутренних событий с целью снизить вероятность возникновения
	  проблем с актуализацией отображаемых данных в соответствии с изменениями в базе данных.
	- {DEV} В дистрибутив встроен экспериментальный вариант перевода интерфейса на английский и нидерландский
	  языки. Качество перевода и полнота очень-очень слабые. Пока сделано лишь для оценки и планирования дальнейших шагов.
	  Запуск с "локализованным" интерфейсом: опция командной строки /uilang:en или /uilang:nl. В ближайшее время добавим
	  еще немецкий язык и дальше будем шлифовать качество.
	!- {DEV} Начиная с этого релиза дистрибутив собирается в UNICODE-режиме.
	-FIX: {Импорт/экспорт} Несколько дефектов в конфигурировании импорта/экспорта, связанных с кодировкой.
	-FIX {Лоты} [10.4.3] Дефект в новой функции цветовой индикации лотов.
12/05/2019 v10.4.5
	!- {Инфраструктура} В модуль разбора SVG-изображений и отрисовки включена обработка символов (включенных изображений).
	  Технически мы теперь готовы для полного перевода иконок в векторный формат.
	-FIX: {DEV} Исправлен ряд дефектов, связанных с переходом на UNICODE-сборку проекта и выявленных в ходе
	  эксплуатации предыдущего релиза.
26/05/2019 v10.4.7
	!- {Структуры товаров} В конфигурацию товаров введен флаг, запрещающий указывать общий множитель для структур
	  декомплектации. Важно: флаг работает только на уровне интерфейса. При использовании структуры общий множитель,
	  если был установлен, все равно будет применяться.
	  В таблице просмотра структур, те из них, которые имеют неправомерно установленный общий множитель, отмечены
	  цветом в соответствующей колонке.
	- {Кассовый модуль Set-Retail} Скорректирована процедура выгрузки данных о максимальных скидках так, что 
	  эти параметры теперь привязываются к конкретному магазину (актуально для тех, кто использует Set-Centrum).
	!- {Синхронный кассовый модуль} Уточнения в части оплаты корпоративной кредитной картой (подарочным сертификатом).
	!- {КАД Бренды} Просмотр товарных брендов переведен на технологию PPView.
	!- {КАД Персоналии} Функция массового удаления персоналий заменена расширенной функций массового изменения.
	  Теперь доступны действия: присвоить всем персоналиям заданный вид, отозвать у всех персоналий заданный вид.
	-FIX: {Экспорт документов} Если экспорт был настроен так, что заголовки и строки документа выгружаются в тот же 
	  файл, то для текстового формата формировалась лишняя пустая строка в начале файла.
	-FIX: {UI} Дефект в отображении наименований месяцев в некоторых контекстах.
	-FIX: {Инфраструктура} Дефект в функции создания новой базы данных по образцу.
	-FIX: {Импорт/экспорт} Очередной небольшой дефект в функции конфигурирования импорта/экспорта, связанный с кодировкой.
09/06/2019 v10.4.9
	- {Документы} Уточнение в функции исправления долгов по документам для учета корректирующих документов.
	- {StyloAgent} Процедура экспорт товаров для StyloAgent теперь выгружает товары с нулевым остатком для тех позиций,
	  которые имеют тип товара с признаком "Квази-нелимитированный".
	- {Кассовый модуль ПИРИТ} Дальнейшие уточнения для учета продаж по корпоративным картам.
	!- {Импорт/Экспорт} Добавлены 2 пвсевдопеременные: @duedate и @fgduedate (дата исполнения документа).
	- {КАД Документы} При печати выборки документов с содержанием для оплат теперь так же печатаются подробности.
	- {ВЕТИС Меркурий} Некоторые уточнения по идентификации контрагентов.
	-FIX: {UI} Не правильно отображались русские символы в подсказках к элементам строки состояния.
	-FIX: {Синхронный кассовый модуль} Дефект при печати чека коррекции.
20/06/2019 v10.4.10
	!- {КАД Журнал загрузки оборудования} В таблицу журнала и таблицу детализации по товарам добавлены функции переноса
	  товаров в корзину. Позиции переносятся в выбранную корзину с количеством равным 1 и ценой реализации, которая была
	  отправлена драйверу оборудования.
	- {ВЕТИС Меркурий} При отправке исходящих сертификатов в примечание добавляется текст "Наименования согласно номеклатуре производителя".
	!- {ВЕТИС Меркурий} В таблицу ветеринарных документов добавлена колонка UUID документа.
	!- {Серии персональных карт} Добавлена проверка на рекурсивность дерева серий при формировании списка выбора.
	- {Лоты} В функцию корректировки лотов добавлена опция расстановки сертификатов по принципу наследования от предыдущей партии.
	- {Товарные документы} Улучшена диагностика ошибок в товарных структурах при формировании документов по MRP-таблицам.
	-FIX: {КАД Группировка товарных операций} Если в фильтре не был выбран склад мог произойти аварийный сбор при переключении фильтра.
10/07/2019 v10.4.12
	!- {Товары} Реализован механизм идентификации товаров, подлежащих маркировке системой Честный Знак. Возможна пометка как
	  отдельных штрихкодов (признак "Маркируемый"), так и множества товаров, принадлежащих товарному типу с признаком "Маркируемый".
	!- {Асинхронные кассовые узлы} Реализована загрузка признака маркируемого товара в кассовые модули Сет-Ритейл и Фронтол.
	!- {Импорт/экспорт} В конфигурации импорта/экспорта документов добавлена опция для автоматического создания неразрешенных
	  товаров при импорте. Для того, чтобы функция отрабатывала необходимо определить группу и единицу измерения товаров по умолчанию
	  в конфигурации товаров.
	- {Товарные заказы} В функцию создания отгрузки по заказу добавлена опция, позволяющая автоматически создать документы
	  прихода под списываемый заказ. Опция очень специфичная - необходима только для специализированных бизнес-процессов.
	!- {Товарные котировки} Внесена корректировка в диалог редактирования опций массового изменения котировок в результате
	  которой при выборе вида котировки автоматически подстраивается таблица аналитических статей для выбора контрагента.
	-FIX: {Инфраструктура} Дефект в интерпретации шаблонизированных дат.
	-FIX: {Драйвер АТОЛ} (Вероятно) решена проблема с возникающими время от времени проблемами печати слип-отчета с банковского терминала.
	-FIX: {ВЕТИС Меркурий} Ошибка при гашении входящих документов, если наименование товара содержало символы '<' '>'.
21/07/2019 v10.5.0
	!- {КАД Анализ счета} Добавлен новый критерий фильтрации - адрес доставки. Работает только при получении анализа по выбранной статье счета,
	  если эта статья связана с персоналией.
	- {Электронные весы} В запись устройства введен атрибут "Максимальное количество строк дополнительного текста". Предназначен для 
	  ручного управления соответствующей величиной при загрузке данных на весы. 
	!- {Формулы} Добавлены 2 пвсевдопеременные: @objinn и @objkpp - ИНН и КПП персоналии, ассоциированной с основной статьей документа.
	!- {Формулы} В контекст документа добавлена функция haswhitelabel() позволяющая определить наличие WhiteLabel-метки у документа.
	!- {UI} Начался перевод иконок панелей инструментов на векторные изображения.
	!- {Импорт/экспорт} В конфигурацию импорта/экспорта документов добавлен флаг, препятствующий идентификации товаров по наименованию.
	  Кроме того, в структуру строки документа включено новое поле: GoodsGroup (наименование товарной группы).
	  Если применяется функция автоматического создания неразрешенных товаров, то новые товары теперь получаю (по возможности)
	  принадлежность товарной группе и налоговой группе.
04/08/2019 v10.5.1
	!- {ВЕТИС Меркурий} Много модификаций для работы с тестовым контуром и не только. Однако, работа пока не закончена.
	- {Электронные весы} Доработка для весов Mettler-Toledo в части загрузки увеличенного размера дополнительного текста.
	-FIX: {Документы} При расценке расходного драфт-документа по котировке не правильно обрабатывалась исходная нулевая цена в строке.
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} При попытке печати отчета с сортировкой по товарам сеанс аварийно завершался.
11/08/2019 v10.5.2
	!- {ВЕТИС Меркурий} Закончена (в первом приближении) работа над тестовым контуром Меркурий (речь идет о том, что руководство
	это убогой шарашки запретило выдавать "боевые" аккаунты для работы с API пока предприятие не проведет несколько документов
	через тестовый контур).
	В результате теперь, в дополнение к тому, что было сделано ранее, Papyrus умеет:
	  -- Создавать новый склад в Меркурии (Enterprise в терминах ВЕТИС) и привязывать его к предприятию (BusinessEntity в терминах ВЕТИС)
	  -- Создавать новый товар
	  -- Формировать документы излишков (инвентаризация)
	  -- Раздельно работать с тестовым и реальным контуром ВЕТИС (но только что-либо одно в данный момент времени - флаг "Тестовый контур" 
	    в блоке ВЕТИС конфигурации глобального обмена)
	- {КАД Анализ счета} Критерий фильтрации "Адрес доставки" теперь применяется и к связанным документам (оплаты, возвраты).
	!- {StyloAgent} При загрузке данных на устройства, ассоциированные с несколькими складами теперь применяется усложненный алгоритм
	  определения ценовой котировки. Ранее в таком случае применялась котировка, определенная "для всех складов" (без склада, то есть).
	  Теперь, если такая котировка не обнаружена, то программа пытается определить котировку по одному из складов, на которых есть остаток товара.
	  При этом возможна неоднозначность, если остаток есть более чем на одном складе, однако, будем теперь считать, что такая 
	  неоднозначность - меньшая проблема, чем отсутствие котировки в данных вообще.
	!- {Документы} Реализована функция вставки их буфера обмена списка акцизных марок в диалоги списков кодов расширения лотов.
	- {DEV} В систему включена библиотека pthread4w для совместимости между POSIX-вызовами и Windows в части работы с потоками
	  и методами синхронизации потоковой синхронизации.
	- {DEV} В систему включена библиотека для работы с брокером сообщений RabbitMQ.  
	-FIX: {UI} Не работали всплывающие подсказки во временных диаграммах и при наведении мыши на закладку.
25/08/2019 v10.5.3
	!- {Инфраструктура} Введена возможность хранения версий измененных персоналий и персональных карт.
	  Для включения функции необходимо установить соответствующие флаги в системных параметрах общей конфигурации.
	- {UI} Еще несколько иконок заменены на векторные изображения.
	!- {Именованные фильтры} В список команд рабочего стола добавлена функция формирования данных по именованному фильтру.
	!- {Импорт/экспорт} В структура строки документа добавлено поле BrandName, работающее как для экспорта, так и для импорта документов.
	  При импорте, если поле не пустое, программа пытается найти бренд создаваемого товара по наименование и, если не находит,
	  создает новый.
	- {MQ} Предварительная реализация клиента для брокера обмена сообщениями RabbitMQ.
	-FIX: {Ассоциации товаров} Не удавалось удалить или модифицировать ассоциацию, если она была связана с несуществующими товаром или товарной группой.
	-FIX: {Инфраструктура} Дефект при удалении объектов данных. Не критичный, но, вероятно, именно он приводил к тому, что в базе данных
	  оставалось много временных альтернативных групп, которые потом приходилось вычищать функцией корректировки товарных групп.
	-FIX: {Модуль выгрузки алкогольных деклараций} Дефект в формировании наименований исходящих файлов.
	!-FIX: {Синхронизация} Дефект в функции акцепта товарных структур - структура со вложениями подчиненных структур могла не приниматься.
	-MAN: Актуализированы некоторые разделы документации.
03/09/2019 v10.5.4
	- {ВЕТИС Меркурий} Добавлена обработка структуры перегрузки товара при импорте документов и при гашении.
	  Необходимо дополнительное тестирование.
	- {MQ} Продолжение работ по интеграции системы с брокером RabbitMQ.
	-FIX: {Драйвер АТОЛ} Не верно передавалось имя кассира при печати чека.
	-FIX: {ЕГАИС} Документ потерь в варианте 2-й версии форматов обмена передавался с лишним тегом (относящимся к 3-й версии формата).
	-FIX: {КАД Кассовые чеки} При группировке по товару и карте не инициализировался идентификатор карты в итераторе.
	-FIX: {КАД Инвентаризация} Не правильно обрабатывались некоторые опции фильтрации при отображении строк инвентаризации по выборке документов.
15/09/2019 v10.5.6
	!- {ВЕТИС Меркурий} При гашении входящих сертификатов автоматически обновляется состояние погашенного сертификата таким образом, что
	  более нет необходимости вызывать функцию обновления руками.
	- {ЕГАИС} Реализована функция запроса остатков марок по справке Б (требуется проверка на реальных данных).
	!- {Кассовая панель} Добавлена поддержка фиксированного бонуса по карте. Имеется в виду специализированный бизнес-сценарий, предусматривающий
	  предоставление фиксированной скидки покупателю (например, при предъявлении флайера).
	!- {Инвентаризация} В функцию автозаполнения строк инвентаризации добавлена опция, позволяющая ограничить вставку товаров, которых
	  нет на учетном остатке, если эти товары не принадлежат матрице.
	- {UI} Продолжаем замещать растровые иконки векторными.
	!- {Телефонные сервисы} Доработки в панели телефонного вызова.
	- {Инфраструктура} Интегрирована функциональность xxHash (с тестами).
	-FIX: {Инвентаризация} Дефект в фильтрации строк по критерию [списанные/не списанные].
	-FIX: {ВЕТИС Меркурий} Устранение проблем в гашении сертификатов.
29/09/2019 v10.5.7
	ВНИМАНИЕ!
	-- При первом запуске конвертируется справочник электронных весов.	
	
	- {Электронные весы} Перестроена модель хранения записей весов.
	  Необходима проверка работоспособности на реальных устройствах.
	- {DEV} Инфраструктурные работы:
	  -- Клиент брокера сообщений
	  -- Модель управления котировочными запросами
	  -- Общие работы над исходным кодом
	-FIX: Исправлен ряд дефектов. 
13/10/2019 v10.5.8
	- {КАД Персоналии} В функцию массового изменения персоналий добавлена опция, позволяющая сгенерировать зарезервированный тег GUID'а для
	  всех персоналий выборки.
	!- {Котировки} Реализована функция отката изменения котировок. Пока в экспериментальном виде - не полагайтесь на нее до
	  завершения цикла тестирования.
	!- {КАД Инвентаризация} В таблицу добавлено отображение статуса строки (списана, не списана) с цветовой индикацией.
	- {ЕГАИС} Уточнена функция запроса остатков марок по справке Б (все еще требует дальнейшего развития).
	!- {ВЕТИС Меркурий} При сопоставлении сертификата с лотом в лот переносится срок годности и дата производства из сертификата.
	!- {Импорт/Экспорт} В структуру экспорта лотов добавлены новые поля:
	  -- GoodsName Наименование товара
	  -- EgaisRefA ЕГАИС справка А
	  -- EgaisRefB ЕГАИС справка Б
	  -- EgaisCode ЕГАИС код товара
	  -- EgaisMark ЕГАИС марка
	  -- VetisCertGUID ВЕТИС GUID сертификата
	  При использовании поля EgaisMark каждая запись лота, имеющего марки, будет повторяться столько раз, сколько
	  марок привязано к лоту (кроме собственно номера марки все остальные поля будут для таких записей идентичными).
	!- {Управления котировочными запросами} Предварительный модельный вариант функционала завершен. 
	!- {Телефонные сервисы} Продолжение работ над панелью телефонного вызова.
	  -- Вывод кассовых чеков по всем картам персоналии-абонента
	  -- Улучшение в управлении сверткой/разворачиванием окна панели (иконка в строке состояния)
	!- {Инфраструктура} В функцию создания новой базы данных добавлена опция для облегчения создания новой базы для
	  автономного кассового узла - в новой базе данных создается кассовый узел с привязкой к выбранному узлу на хосте.
	  Одновременно, узел на хосте получает ссылку на вновь созданную базу данных.
	- {DEV} Мы продолжаем прилагать усилия в плане интернационализации приложений.
	  В дистрибутив встроен экспериментальный вариант перевода интерфейса на немецкий и португальский
	  языки. Качество перевода и полнота по-прежнему очень-очень слабые. 
	  Запуск с "локализованным" интерфейсом: опция командной строки /uilang:ge, /uilang:pt. 
	- {DEV} В проект включены инструменты для сборки в Visual Studio 2017.
	!-FIX: {Драфт-документы} Устранена старая проблема из-за которой в драфт-документах налоговые ставки не учитывали
	  дату документа.
21/10/2019 v10.5.9
	!- {ВЕТИС} Оптимизирован механизм отправки исходящих сертификатов.
	!- {Инвентаризация} Добавлена возможность присвоения статуса документу инвентаризации при создании и списании.
	  Строки по которым количество эквивалентно учетному для списанной инвентаризации получают (динамически) признак списанных.
	!- {Телефонные сервисы} Вызов таблицы занятости процессоров из телефонной панели.
	-FIX: {Телефонные сервисы} Аварийное завершение сеанса при открытом мониторе вызовов.
	!-FIX: {Инфраструктура} Очень старый дефект, приводивший иногда к тому, что не обновлялись таблицы по событиям в системном 
	  журнале (были и иные последствия).
22/10/2019 v10.5.10
	!- {Персональные карты} При изменении даты истечения срока действия карты формируется отдельное событие в системном журнале.
	!- {Виды операций} Для операции оплаты введен дополнительный признак "Тип оплаты: [наличный|безналичный|не определенный]".
	  Благодаря этому при печати чека по товарному документу упрощается выбор способа оплаты.
	-FIX: {ВЕТИС} [10.5.9] Два дефекта, появившиеся из-за нововведений в предыдущем релизе.
06/11/2019 v10.5.12	
	!- {Списание драфт-документов} Добавлена возможность автоматически формировать тег времени производства для комплектуемых
	  позиций с опциональным указанием смещения даты относительно даты документ и фиксированного времени.
	!- {ВЕТИС}  Отправка документов списания потерь. Цветовое выделение просроченных сертификатов. Запрет на отправку
	  документов с просроченными сертификатами.
	!- {КАД Товары} Функция фильтрации товаров по строке теперь включает возможность отбора только тех наименований,
	  которые начинаются с заданной строки (префикс %^).
	- {Диагностика кассового узла} Сделан очень предварительный вариант только для драйвера Атол.
	- {Автономные кассовые узлы} Уточнение в части загрузки нулевых котировок.
	- {Кассовый модуль Штрих-ФР} Уточнение в распределении типов оплат (при открытии документа Штрих-ФР не очищает некоторые регистры оплат).
	- {Синхронизация} При передаче документов с изменением вида операции доработан механизм преобразования расхода в приход.
	  Модификация касается установки контрагента.
	-FIX: {Изменение котировок} Дефект из-за которого функция UpdateQuot возвращала 0 при успешном выполнении.
10/11/2019 v10.6.0
	!- {Персоналии} Добавлен специальный тип регистрационных документов - вид системы налогообложения. Этот атрибут
	  администрируется как регистр персоналии для того, чтобы обеспечить возможность управления видом
	  системы налогообложения в привязке к периоду.
	- {Инфраструктура} Расширена статистика асинхронной очереди событий и улучшена робастность обработки событий
	  телефонного сервиса.
	- {ЕГАИС} Уточнен механизм получения ответов на запросы к УТМ (в связи с изменением формата ответа).
	!- {Именованные фильтры} Дополнительная опция позволяет экспортировать отчеты в сжатом виде.
	!- {DEV} Мы переходим на сборку релизов в Visual Studio 2017. 
	-FIX: {ВЕТИС} Дефект в идентификации получателя документа при отправки сертификатов.
14/11/2019 v10.6.1
	- {Кассовый модуль Штрих-ФР} Попытка использовать тип оплаты "Последующая оплата". Не протестировано.
	-FIX: {Инфраструктура} Серьезный дефект, связанный с ошибкой в обработке ресурсов строк.
17/11/2019 v10.6.2
	Технический релиз.
01/12/2019 v10.6.3
	!- {Кассовый модуль Сет-Ретейл} Включена возможность выгрузки данных о товарах в двух раздельных файлах:
	  один - содержащий подробную информацию о товарах, второй - информацию о ценах, ассоциированных с конкретным магазином.
	  Для включения функции необходимо в pp.ini установить параметр [config] SetR_DiffGoodsExport=1
	!- {Автономный кассовый узел} С персональными картами теперь передается номер телефона (ассоциированный с картой, а не владельцем).
	!- {Инфраструктура} Подключены модули шифрования ГОСТ для пакета OpenSSL.
	!- {UI} В таблицу строк товарного документа введена возможность сортировки по выбранному столбцу. 
	  В дальнейшем мы будем добавлять такую функцию в остальные таблицы (но только те, которые строятся по данным в памяти, а не в базе данных).
	!- {ВЕТИС} В фильтр документов ВЕТИС добавлен критерий отбора по признаку истечения срока годности документов.
	!- {Кассовый модуль ПИРИТ} При печати чека в кассовый аппарат передается система налогообложения. Требуется тестирование.
	- {Кассовый модуль Штрих-ФР} Очередное уточнение относительно передачи в драйвер информации об оплате корпоративным кредитом.
	- {Персональные карты} В функцию массового начисления на карты добавлена опция передачи локальных остатков на Universe-HTT.
	-FIX: {Инфраструктура} Серьезный дефект, приводивший к тому, что JobServer мог использовать конфигурацию глобального обмена не 
	  той базы данных с которой в текущий момент работает поток управления.
12/12/2019 v10.6.4
	!- {Персоналии} В список зарезервированных систем налогообложения добавлена отдельная система "упрощенная система налогообложения (доход-расход)"
	!- {Кассовый модуль Сет-Ретейл} Добавлена выгрузка данных о минимальных допустимых ценах. Требуется дополнительное тестирование.
	!-DEV: Для автоматически генерируемых структур записей таблиц баз данных добавлены конструкторы. Сделано ради упрощения исходных кодов.
	!- {ВЕТИС} Реализована функция списания с остатка выбранных входящих сертификатов.
	-FIX: {UI} Ошибка при отображении подстановочного текста в групповых заголовках таблиц.
	-FIX: {Товарные документы} [10.6.3] Дефект при выборе строки из связанного документа.
22/12/2019 v10.6.5
	- {честный знак} Продолжается работа над интеграцией с сервисом.
	!- {Язык слип-форматов} Добавлены две метапеременные: AMOUNTBONUS и AMOUNTWOBONUS (см. документацию).
	-FIX: Исправлено несколько дефектов
29/12/2019 v10.6.7
	- {Именованные фильтры} В описании структуры результатного отчета добавлена возможность выбирать символы полей из списка.
	- {Кассовый модуль Сет-Ретейл} Доработка раздельной выгрузки товаров.
	- {Инфраструктура} Улучшена диагностика ошибки при поиске родительского лота.
	!- {честный знак} Предварительный вариант интерфейса.
	!- {КАД Движение товаров} Добавлена опция вывода цен реализации без налогов.
	- {Кассовая панель} При выборе карты в диалоге расширенного выбора, если карта синхронизирована с Universe-HTT, отображается
	  остаток, взятый с сервера Universe-HTT.
	- {Глобальные учетные записи} В конфигурации глобальных учетных записей добавлена опция, при которой 
	  все создаваемые и изменяемые записи автоматически получают тег GUID'а (если таковой у записи отсутствовал).
	-FIX: {Инфраструктура} В некоторых случаях возникало неопределенное значение 
	  родительского объекта при идентификации списка прав доступа.
12/01/2020 v10.6.8
	!- {Рабочие столы} Переработан механизм хранения рабочих столов. Теперь каждый рабочий стол хранится в отдельном xml-файле.
	!- {Асинхронные кассовые узлы} Введены 2 специальные зарезервированные товарные корзины "<Товары для обновления кассовых модулей>"
	  и "<Товары для удаления из кассовых модулей>". Товары, находящиеся в первой корзине форсированно обновляются, находящиеся во второй -
	  форсированно удаляются из кассового модуля.
	!- {Кассовая панель} Теперь новые чеки получают дополнительный атрибут 'Пользователь-инициатор'. Это тот пользователь, который
	  создал чек (может отличаться от пользователя, ассоциированного с документом, поскольку последний изменяется при модификации отложенного чека).
	  Пока инфраструктуры по фильтрации и выводу этого атрибута нет (пользователя-инициатора можно видеть только в диалоге просмотра чека).
	!- {КАД Товары} В фильтрацию по товарам добавлен флаг 'Без бренда' позволяющий отобрать только те товары, у которых не установлен бренд.
	!- {Синхронизация} Практически закончены работы по вводу в действие новой технологии транспорта файлов обмена данными
	  посредством брокера сообщений. Остались еще некоторые детали и более тщательное тестирование.
26/01/2020 v10.6.10
	!- {ВЕТИС} Реализована функция регистрации производства.
	!- {честный знак} Продолжение отработки функционала и инфраструктуры.
	- {ЕГАИС} Уточнение передачи в торговый зал позиций с дробным количеством.
	-FIX: {Рабочие столы} Дефект при сохранении рабочих столов в XML-формате
	-FIX: {Управление задачами} Дефект экспорта в формате VCalendar.
09/02/2020 v10.6.12
	!- {Кассовая панель} Реализована функция выбора и повторной печати чеков, которые не были успешно отпечатаны на регистраторе.
	  Требуется дополнительное тестирование. Возможность использования функции регламентируется правами доступа по кассовым сессиям.
	- {EDI} Корректировка экспорта документов по российским стандартам связанная с изменениями в версиях форматов.
	!- {ВЕТИС} Уточнения связанные с функционалом учета производства.
	!- {честный знак} Передача маркировки в кассовый регистратор (пока только для Пирит и Вики-Принт).
	!- {Кассовые операции} Тип налоговой системы, передаваемой с чеком в регистратор, теперь можно ассоциировать с кассовым 
	  узлом в виде тега (до этого - со складом или главной организацией в виде регистра).
	-FIX: {КАД Остатки товаров} При выводе остатков по всем складам детализация отображала лоты только по одному складу.
16/02/2020 v10.7.0
	!- {Управление задачами} В фильтр по задачам добавлен критерий 'Проект'
	!- {КАД Документы} В фильтре по документам теперь можно отбирать по критериям 'Чек отпечатан' или 'Чек не отпечатан'.
	!- {КАД Анализ товарных операций} В отчет с группировкой по товарам добавлены функции добавления в корзину выбранной позиции
	  из отчета, а также добавление всех позиций.
24/02/2020 v10.7.1
	- {DL600} В структуру Invent (документ инвентаризации) добавлено поле Iter::ItemBillID. Актуально для агрегированного отчета по 
	  выборке документов инвентаризации.
	- {Правила формирования драфт-документов} Общие доработки. Добавлена функция создания нового правила по образцу.
	- {честный знак} Уточнения в процедуре считывания кода марки.
	-FIX: {Инфраструктура} Устранена тяжелая ошибка в функции проверки unicode-строк на равенство. Могла приводить к неожиданным эффектам.
	-FIX: {Процессоры} Ошибка в формировании списка процессоров.
	-FIX: {Кассовый модуль ДримКас} Дефект в формировании списка штрихкодов товаров при подготовке данных для модуля.
01/03/2020 v10.7.2
	ВНИМАНИЕ!
	-- Изменился формат обмена данными - версию необходимо обновить во всех разделах.
	-- При первом запуске конвертируются таблицы Project и PrjTask.		
	
	!- {Управление проектами и задачами} Перестроена структура таблиц проектов и задач. Строки описаний и примечаний теперь хранятся в 
	  унифицированной таблице неиндексированных текстов. Соответственно, длина этих полей теперь может быть очень большой. 
	!- {Типы товаров} Добавлен атрибут 'Тип продукта честный знак' определяющий категорию товара для передачи марки в честный знак.
	- {Кассовый модуль Штрих-ФР} Предварительный вариант передачи марок 'честный знак'.
15/03/2020 v10.7.3
	!- {Кассовая панель} Уточнена процедура повторной печати назавершенных чеков.
	- {Документы} Для формул подстановки в документах добавлены псевдопеременные obj2inn и obj2kpp - соответственно ИНН и КПП персоналии,
	  сопоставленной дополнительному объекту документа.
	!- {КАД Кассовый чеки} Добавлена фильтрация по пользователю-инициатору чека.
	- {Кассовый модуль ДримКас} Уточнение процедуры импорта чеков.
	- {Инфраструктура} Добавлена диагностика релевантности функций PPObjLocation::ObjToWarehouse и PPObjLocation::WarehouseToObj.
	  Контекст проблемы: есть гипотеза, что в варианте JobServer'а эти функции (или какая-то из них) изредка отрабатывают не верно.
	  Реализованная диагностика позволяет детектировать факт ошибочного срабатывания. Для включения диагностики необходимо
	  в pp.ini внести параметр [config] verifyartolocmethods=1.
	!- {Автономный кассовый узел}  В протокол обмена добавлена возможность передачи с чеками на хост дополнительных атрибутов
	  строк чека: марка егаис, марка честный знак, идентификатор транзакции. Кроме того, с хоста на кассовый узел могут быть переданы
	  параметры типа товара: флаг 'маркируемый' и категория товара по версии 'честный знак'.
22/03/2020 v10.7.4
	- {DL600} В экспортную структуру LotOps добавлены поля OldQtty, OldCost, OldPrice для отражения значений до переоценки.
	- {Инвентаризация} Уточнено списание строк инвентаризации, содержащих нулевое количество (допуск на минимальный остаток 
	  иногда препятствовал полному списанию).
	!- {Персоналии} Реализован предварительный вариант множественного объединения персоналий.
	-FIX: {Инфраструктура} Не работали пути доступа к базе данных, содержащие русские буквы.
02/04/2020 v10.7.5
	!- {КАД Налоговый анализ товарооборота} При расчете упрощенного отчета для индивидуального предпринимателя теперь учитываются
	  корректирующие документы.
	!- {КАД Товарные структуры} Реализована универсальная сортировка строк таблицы. Добавлена колонка наименования структуры.
	!- {Инфраструктура} Переработан механизм хранения серверных задач и именованных фильтров.
	- {Инфраструктура} Уточнена функция автоматического ежедневного резервирования системных файлов.
	-FIX: {Экспорт товаров} Экспортировались значения остатков только по последнему лоту.
	-FIX: {ВЕТИС} Дефект во внутренних структурах данных иногда приводивший к аварийному завершению сеанса.
	-FIX: {Пользовательский интерфейс} Устранены некоторые дефекты в редактировании и выборе рабочих столов и меню.
	-FIX: {Технологические сессии} Сеанс аварийно завершался при вводе нового производственного плана.
	-MAN: Актуализированы некоторые разделы документации.
19/04/2020 v10.7.6
	!- {Инфраструктура} Переработан и унифицирован механизм хранения локальных меню.
	!- {Кассовая панель} Предварительный вариант проверки ограничения цен в кассовой панели по записи ограничений товарных величин,
	  относящейся к типу товара.
	-FIX: {ЕГАИС} При передаче внутреннего перемещения теперь преобразование статьи в склад осуществлялось с проверкой 
	  прав доступа - это не верно.
03/05/2020 v10.7.7
	!- {UI} Реализован функционал сохранения истории ввода в текстовых полях. Пока подключено для нескольких некритичных полей в диалогах.
	  Требуется тестирование в реальных условиях.
	!- {Инфраструктура} Доработана функция создания базы данных.
	!- {Товары} Реализован критерий фильтрации списка товаров "Не показывать обобщенные товары". В конфигурацию пользовательского интерфейса
	  добавлена опция "В расширенном списке выбора товаров скрывать обобщенные товары". Если флаг включен, то пользователь
	  не будет видеть обобщенные товары при подборе товара.
	- {Печать} Добавлена возможность отправки на электронную почту результата экспорта в XML в стандартной функции печати.
	- {честный знак} Очередное уточнение при разборе маркировки.
	-FIX: {КАД Задачи} Если в выборку попадала задача с очень длинным текстом происходило аварийное завершение сеанса.
16/05/2020 v10.7.8
	- {Инфраструктура} Уточнения в функции разбора SVG-файлов.
	- {Инфраструктура} Для рабочего стола начали применяться векторные иконки.
	!- {Документы} В конфигурацию добавлена опция, позволяющая блокировать ввод мультивалютных документов. Сделано это с целью
	  снизить вероятность ошибки.
	!- {JobServer} В задачу взаимодействия с ВЕТИС добавлена опция подготовки исходящих документов.
	!- {UI} Функция сохранения истории ввода подключена к значительному числу полей ввода.
	- {Universe-HTT} Реализована передача иерархических значений тегов на сервер Universe-HTT.
	-FIX: {Синхронные кассовые узлы} Дефект в печати слип-отчетов при оплате через банковский терминал
	-FIX: {Кассовый модуль АТОЛ} Не освобождался com-порт при закрытия кассовой панели.
31/05/2020 v10.7.9
	ВНИМАНИЕ!
	Необходимо верифицировать все печатные формы, использующие структуру BnkPaymOrder и порожденные от нее.
	
	!- {Кассовая панель} В кассовой панели теперь работает функция проверки ограничений цен с учетом скидок.
	!- {Бухгалтерские документы} В платежное поручение добавлено поле "Формальное назначение платежа" в соответствии с новыми требованиями.
	- {Товары} Вспомогательная функция для настройки: в конфигурации товаров можно назначить ограничение цен как дополнительную информацию 
	  для просмотра в диалоге товара.
	- {КАД Товары} Функция корректировки товаров дополнена возможностью находить и удалять висячие записи штрихкодов.
	- {Товары} Функция корректировки товарных групп дополнена возможностью нахождения и, опционально, удаления  неиспользуемых брендов.
	-DEV: Все использования функции atof заменены на собственную реализацию satof. Основная причина - тяжелый инцидент, случившийся
	  в прошлом году по вине atof (стандартная реализация учитывает языковые настройки и при некоторых обстоятельствах может считать
	  разделителем десятичных разрядов запятую а не точку).
	-FIX: {UI} [10.7.8] Исправлено несколько дефектов, приводивших к аварийному завершению сеанса. Дефекты были связаны
	  с перестройкой некоторых структур пользовательского интерфейса при разработке истории ввода.
	-FIX: {BDB} Дефект в интерфейсной функции поиска в базе данных BerkeleyDB.
	-MAN: Актуализированы некоторые разделы.
07/06/2020 v10.7.10
	!- {Печать} В конфигурации принтера добавлен флаг "Сохранять последний выбор принтера". Если этот флаг установлен, то
	  при выборе принтера в диалоге печати система сохранит этот выбор в реестре. При последующей печати выбранный ранее принтер
	  будет восстановлен.
	  Флаг конфигурации равно как и последний выбранный принтер сохраняются в ветке реестра HKEY_CURRENT_USER. Таким образом,
	  опция актуальна только для конкретного пользователя сеанса операционной системы.
	!-FIX: {Технологические сессии} Основная позиция, автоматически добавляемая в сессию в соответствии с опцией технологии 
	  "Автоматически вносить основной товар в строки" теперь получает знак операции, соответствующий этой технологии. Ранее был
	  безусловный расход. Не смотря на то, что это трактуется как ошибка, следует обратить внимание на существующие технологии -
	  в связи с устранением дефекта возможно возникновение проблем.
	-FIX: {Автономный кассовый узел} Не изменялись номера телефонов при приеме персональных карт с хоста.
	-FIX: {Автономный кассовый узел} С хоста не передавались товары, у которых была определена цена (посредством котировки), но
	  не было ни одного лота.
14/06/2020 v10.7.11
	- Исправление дефектов и инфраструктурные модификации.
05/07/2020 v10.8.0
	- {Географические объекты} Реализована функция корректировки географических объектов. Сейчас она умеет только идентифицировать и 
	  исправлять рекурсивность.
	- {Товарные корзины} При переносе корзины в строки документа цены теперь округляются до 5-го знака после точки (ранее до 2-го).
	- {Документы} В конфигурацию документов добавлена опция, препятствующая проверке цепочек марок маркированной продукции при 
	  вводе марок в документы. Это сделано из-за того, что расход марок честный знак далеко не всегда обеспечен соответствующим приходом.
	- {Инфраструктура} Уточнена процедура трансляции клавиатурных кодов из русской раскладки в ASCII-символы.
	- {Синхронные кассовые узлы} Введен параметр (файл pp.ini [config] PosRegisterSkipAfVerif) препятствующий промежуточным проверкам 
	  состояния кассового регистратора при печати чека. Вероятно, это может ускорить печать чеков.
	!- {Кассовый модуль АТОЛ} Реализована передача марок честный знак при печати чеков.
	!- {Инфраструктура} Используемая версия OpenSSL теперь 1.1.1d
	- {Интернет-аккаунты} В диалог записи добавлено поле "Символ".
	- {Импорт/экспорт документов} Реализованы:
	  -- импорт счетов-фактур с марками в формате nalog.ru
	  -- экспорт счетов-фактур с марками в формате nalog.ru
	  -- специализированный экспорт документов с кодами расширения 
	-FIX: {Технологические сессии} В диалоге порядка списания сессий не работали кнопки "Вниз"/"Вверх" для изменения порядка списания.
	-FIX: {Кассовая панель} Можно было отказаться от ввода марки честный знак нажатием ESC в диалоге ввода марки.
	-FIX: {Кассовая панель} Закрыта возможность ввода произвольного количество для позиции, введенной с маркой честный знак.
	-FIX: {Принтеры штрихкодов} Дефект при сохранении записи приводил к тому, что текст порта вывода мог значительно исказиться.
	-MAN: Актуализированы некоторые разделы.
15/07/2020 v10.8.1
	ВНИМАНИЕ! Исправлен дефект в банковских счетах из-за которого не верно устанавливался признак счета "Предпочтительный".
	Исправление дефекта привело к тому, что все записи банковских счетов потеряли этот признак (автоматическое восстановление не возможно).
	Если для вас важен указанный признак, пожалуйста, проверьте существующие записи.
	
	!- {Товарные документы} При создании расходного документа по образцу приходного (отгрузить весь оприходованный товар),
	  если в расход передается все принятое количество, то строка наследует все марки из исходной строки.
	!- {Кассовая панель} Добавлена функция информирования кассира о том, что время на кассовом аппарате не согласуется со
	  временем на компьютере (реализовано для аппаратов Пирит, Вики-Принт и для драйвера Атол).
	!- {Кассовая панель} Заблокирована проверка марок честный знак на предмет отсутствия дублирования продаж. Такая проверка сильно замедляла работу.
	!- {Текстовый редактор} Для команды редактирования текстового файла добавлена возможность задавать фильтр (путь к файлу либо шаблон выбора файлов).
	- {честный знак} Доработки в технике идентификации кодов марок.
	-FIX: {Импорт документов} Не правильно импортировалась цена для предопределенного формата Nalog.ru R_ON_NSCHFDOPPRMARK.
	!-FIX: {Банковские счета} Ошибка в значении флага банковского счета "Предпочтительный".
	-FIX: {Права доступа} Не удавалось добавить в список доступных операций пассивный вид операции.
	-FIX: {Рабочие столы} Устранен ряд проблем, оставшихся со времени трансформации механизма хранения рабочих столов.
16/07/2020 v10.8.1-ii
	-FIX: {Теги объектов} Дефект в идентификации объединяемых объектов - к тяжелым последствиям не приводил, но иногда не позволял
	  объединить объекты, на которые ссылаются теги.
21/07/2020 v10.8.2
	!- {КАД Виды операций} Доработка отображения таблицы: исправлены старые дефекты и введена сортировка колонок.
	- {Импорт/экспорт документов} Доработки в обработки форматов nalog.ru
	- {честный знак} Ряд модификаций в функционале разбора кодировки марок
	- {Кассовый модуль Сет-Ретейл} Доработка в части экспорта МРЦ на сигареты
	- {Кассовый модуль Фронтол} Небольшая модификация в протоколе запроса кассовых сессий
	-FIX: {Диагностика ошибок} Не правильно отображались ошибки DBLIB
02/08/2020 v10.8.4
	!- {Инфраструктура}  Введено новое событие системного журнала: 'Разорвана связь между документами' возникающее если
	  пользователь руками удалил такую связку.
	- {Кассовый модуль Фронтол} Модификация в функции импорта кассовых сессий, автоматически адекватно реагирующая на разные версии
	  протоколов.
	- {Кассовый модуль Фронтол} При экспорте данных для модуля промежуточный файл формируется во временном каталоге с уникальным
	  именем. Это сделано для того, чтобы избежать конфликтов при одновременной загрузки для разных инсталляций Фронтол. 
	  Необходима дополнительная проверка.
	!- {КАД Серверные задачи} Теперь можно редактировать задачу, относящуюся к другой базе данных, но только если она не имеет
	  параметров, ссылающихся на "родную" базу данных.
	- {Документы} Функция ручной связки документов теперь позволяет осуществлять специальную привязку межскладского прихода
	  к соответствующему драфт-документу ЕГАИС.
	!- {Резервное копирование} Отключена функция сжатия резервной копии. Из-за использования очень древних механизмов она
	  работала очень плохо и медленно. Будет переработана в будущем.
	!- {КАД Документы} В связанных документах добавлена возможность видеть заказы, к которым привязан выбранный документ.
	!- {Документы} В таблице строк документа теперь отображаются теги ЕГАИС справка Б и код товара (если хотя бы с одной строкой
	  связан соответствующий тег).
	- {Кассовый модуль ДримКас} Уточнена функция выгрузки товаров.
	  Необходима дополнительная проверка.
	- {Импорт документов} Доработана процедура импорта документов в формате nalog.ru
	-FIX: {КАД MRP-таблицы} Дефект в функции фильтрации.
09/08/2020 v10.8.5
	- {Инфраструктура} Теперь даты, в которых год указан без столетия и имеет значение менее 70 трактуется как относящийся к 21-веку,
	  в противном случае - к 20-му (раннее граница лежала на значении 50).
	- {Кассовый модуль Фронтол} Улучшена процедура закрытия сессий (обработка объединенных товаров и идентификация товаров по штрихкодам
	  в случае неудачного поиска по идентификатору).
	!- {UI} В диалог выбора списка объектов добавлено поле количества выбранных объектов (элементов в правом списке).
	- {КАД Товары} В процедуру проверки и корректировки товаров добавлена функция дополнения штрихкодов контрольной цифрой
	  если они таковой не имели (пока применимо только для кодов EAN-13 при установленном флаге конфигурации товаров 'Штрихкод содержит контрольную цифру').
	!- {Публичные сервисы} Реализован предварительный вариант публикации товаров и цен на странице в vk.com (вконтакте).
	- {честный знак} Дальнейшие доработки.
	-FIX: {UI} Дефекты в функции редактирования меню.
	-FIX: {Резервное копирование} Устранены некоторые дефекты вывода информации в журнал.
16/08/2020 v10.8.6
	- {Инфраструктура} Очередное уточнение в разборе SVG-формата.
	!- {Кассовые чеки} Функция корректировки кассовых чеков теперь умеет находить 'висячие' товары в строках чеков и,
	  если удается заменить их по событиям объединения товаров, то делает это при установленной опции 'Исправлять ошибки'.
	- {StyloAgent} Уточнена фукция подготовки данных в части обработки списков складов и видов котировок.
	-FIX: {КАД Лоты} Дефект в диалоге корректировки лотов.
	-FIX: {Интерфейс} Дефекты в функционале редактирования меню и рабочих столов.
30/08/2020 v10.8.8
	!- {честный знак} Реализован документ передачи между складами.
	- {Импорт/экспорт документов} Доработаны функции импорта/экспорта форматов nalog.ru
	- {Кассовый модуль Viki-Print} Доработка в функции передачи марок честный знак для лекарственных препаратов.
	- {КАД Кассовые чеки} Доработана процедура корректировки чеков:
	  -- исправляются общие суммы чеков
	  -- после выполнения корректировки чеки, по которым зафиксированы ошибки, получают специальную цветовую метку.
	!- {UI} Для команды 'Пересчет скидок по персональным картам' можно сохранять фильтр на рабочем столе.
	!- {Инфраструктура} Обновлен (пока все еще автоматический) перевод текстов на EN, GE, NL, PT.
	-FIX: {Кассовая панель} В некоторых случаях не осуществлялось разрушение экземпляра драйвера кассового регистратора.
	-FIX: {Кассовый модуль Фронтол} Дефект в импорте кассовых сессий.
20/09/2020 v10.8.10
	- {Кассовая панель} При печати слип-отчета по банковскому терминалу, если отключен отрезчик регистратора, то
	  на местах отреза производится задержка на 1 секунду.
	- {ЕГАИС} Модификация в части количества нетарированной продукции.
	- {ВЕТИС} Несколько интерфейсов переведены со старого (1.0) формата обмена на новый.
	!- {Драйверы} Решена проблема с экранированием специальных символов при обмене данными с драйвером.
	!- {Технологические сессии} Расширена команда автоматического ввода строк сессии. Если в сессии нет ни одной строки, 
	  то сначала предлагается ввести основной компонент сессии, и вслед за этим остальные компоненты вставляются
	  в соответствии со структурой технологии автоматически.
	-DEV: Начата массированная замена OperDate на getcurdate()
	-FIX: {UI} Доработки в переводе нажатий клавиш в русской раскладке на латиницу (для правильного считывания данных со сканера штрихкодов).
	-FIX: {UI} Небольшой дефект в обработке событий клавиатуры.
01/10/2020 v10.8.12
	!- {Технологические сессии} Реализована функция автоматического заполнения строк сессии по структуре технологии.
	  Функция может быть вызвана из строк (Ctrl-F8) - при этом будет запрошен предварительный ввод основного товара с количеством.
	  Так же функция может быть вызвана из головного диалога сессии при условии установки планового количества.
	!- {КАД Персональные операции} Добавлена возможность просмотра выбранного регистра и тега по первичным персоналиям событий.
	!- {Теги объектов} Добавлена возможность устанавливать привязку значений тегов к транспортным средствам.
	!- {ВЕТИС} При отправке сертификатов, если во фрахте не указано транспортное средство, то система пытается
	  найти транспортное средство, ассоциированное с адресом доставки посредством тега. При этом берется первый встреченный тег,
	  связанный с локациями и ассоциированный с транспортными средствами.
	- {Виды операция} Для операций типа драфт-приход добавлен новый подтип 'Запрос на возврат'. Реализовано с целью
	  обеспечить работоспособность соответствующих EDI-операций.
	- {Кассовый модуль Viki-Print} Доработки в части передачи тегов честного знака.
	- {Кассовый модуль Штрих-ФР} Доработки в части передачи тегов честного знака.
	- {UI} Добавлен механизм расширенных локальных меню для списков выбора. Пока экспериментально действует в списке
	  товарных групп.
	!- {Кассовая панель} Работа над ошибками в обслуживании кредитных и бонусных карт. Добавлена возможность 
	  не списывать бонусы по умолчанию (опция в конфигурации персональных карт).
	-FIX: {Инфраструктура} Введены меры по предотвращению ошибки авторизации внутренних потоков.
18/10/2020 v10.9.0
	!- {Персоналии} Добавлен атрибут пола для физических лиц. Доступен в диалогах персоналий при условии, что статус персоналии
	  соответствует физическому лицу.
	!- {UDS Game} Интеграция с бонусной системой UDS Game
	!- {ЕГАИС} Функция постановки на баланс маркированной продукции (ActFixBarCode)
	!- {Документы} Значительно переработана функция создания нового документа. Вызов функции доступен как с рабочего стола,
	  так и из стандартного меню (Документы/Новый документ).
	- {честный знак} Продолжение борьбы с форматами марок: уточнения, касающиеся сканирования на русской раскладке клавиатуры,
	  разбор фармацевтических марок и т.д.
	- {Кассовый модуль Set-Start} Выгрузка признака табачной продукции (поле #55=4)
28/10/2020 v10.9.1
	!- {Импорт/экспорт} Расширена спецификация сопоставления полей импорта/экспорта: введено понятие "внешней формулы" (outer-formula),
	  обеспечивающее понятный механизм генерации комбинированных значений из внешнего источника при импорте.
	!- {Импорт/экспорт} Наименования полей в спецификации импорта/экспорта теперь обрамляются кавычками с целью обработки
	  нетривиальных значений с пробелами и прочими спецсимволами (без кавычек старые спецификации по-прежнему работают).
	!- {Импорт персоналий} Добавлена возможность формирования тегов персоналий.
	!- {Импорт инвентаризаций} Добавлена возможность обработки шаблонных имен файлов.
	!- {Извещения} Реализован предварительный вариант механизма извещений пользователей о событиях. Пока готова общая 
	  инфраструктура и базовые функции пользовательского интерфейса. Работа продолжается.
	!- {честный знак} Функция отправки документа типа 252 (refusal_receiver).
	!- {Товарные документы} При печати чека по товарному документы строки чека наследуют марки из строк исходного документа.
	!- {Персоналии} При удалении персоналии программа теперь сначала пытается удалить связанные аналитические статьи. 
	  Проблема существовала многие годы: сначала пользователю приходилось руками удалять статьи, а потом - персоналии.
	-DEV: В проект интегрирована библиотека GUMBO для разбора html-формата. Библиотека TIDY элиминирована.
	-DEV: Начата работа над переводом данных на DBMS MySQL и MariaDB.
02/11/2020 v10.9.2
	ВНИМАНИЕ!
	-- Изменился формат обмена данными - версию необходимо обновить во всех разделах.
	!- {Документы} Во фрахт добавлен атрибут "2-й капитан (водитель)".
	!- {Документы} В таблице строк документа, если с одной или более строками связаны марки, то отображается колонка 
	  с количеством соответствующих марок.
	!- {честный знак} Добавлен формат документа "move-order" (используется для передачи возврата поставщику).
	- {Экспорт лотов} Добавлены поля 'Наименование товарной группы' и 'Наименование единицы измерения'.
	- {Экспорт товаров} Введено дополнительное поле 'Цена по открытому лоту' отличающееся от просто 'Цена' тем, что
	  преимущественно использует последний открытый лот. Если открытого лота нет, то поле буде равно полю 'Цена'.
17/11/2020 v10.9.3
	!- {Рабочие столы и локальные меню} Значительно переработана техника идентификации и редактирования.
	- {Персональные карты} Уточнение в обработке ошибок списания бонусов, касательно проверки на доступный остаток.
	- {Экспорт товаров} Контекстная идентификация учетных цен поступления и реализации при расчете относительных котировок
	  во время экспорта товаров.
	!- {Экспорт/импорт} В опции текстового файла добавлена возможность выбора кодировки символов: ANSI, OEM, UTF8.
	!-DEV: Обновлена версия используемого пакет libcurl до 7.73
	- {ВЕТИС} Перевод на последнюю версию протокола обмена оставшихся нескольких функций.
26/11/2020 v10.9.4
	!- {Обмен с глобальными сервисами} Унифицирована инфраструктура передачи данных в интернет-магазины.
	  Реализован обмен данными с интернет-магазином UDS.
	!- {Документы} В строках документов первая колонка (номер строки) получает цветовую отметку в соответствии
	  с настройкой тегов лотов.
	- {Кассовый модуль Фронтол} Передача налоговой группы товара.
	- {Теги объектов} Тег теперь может содержать в качестве ссылочного объекта другой тег.
	-FIX: {Импорт/экспорт} Дефект в кодировке при работе с форматом DBF.
	-FIX: {Импорт документов} Ошибка перекодировки номера документа.
	-FIX: {КАД Документы} Дефект в фильтрации. Явно сказывался при получении отчета по фрахтам без выбора вида операции:
	  в отчете отображались заказы, что не верно.
30/11/2020 v10.9.5
	ВНИМАНИЕ! 
	При первом запуске выполняется конвертация таблицы EgaisRefA.
	- {Лоты} Доработка процедура автоматической расстановки импортеров/производителей по лотам на основании справок А.
	- {Инфраструктура} Обновлена версия библиотеки Free Type до 2.10.4
	-FIX: {Серверные задачи} В задаче 'Экспорт товаров' нельзя было установить склад в параметрах.
	-FIX: {Серверные задачи} Дефект в резервном копировании, возникший из-за ошибки. В редких случаях приводил к тому,
	  что сервер не мог выполнить копирование.
07/12/2020 v10.9.6
	- {Экспорт/импорт} Уточнена диагностика ошибок при работе с Excel
	!- {Экспорт товаров} Добавлена возможность отправлять результирующий файл на FTP.
	!- {Кассовая панель} В диалог выбора специальных кассовых функция добавлена опция "Печать копии чека".
	  Необходимость этого продиктована тем, что при отсутствии клавиатуры выполнить данное действие было невозможно.
	-FIX: {Интеграция UDS} Исправлен ряд дефектов
	-FIX: {Инфраструктура} Дефект в функции создания пустой базы данных
15/12/2020 v10.9.8
	!- {Документы} При объединении товарных документов теперь сливаются строки расширения.
	!- {Документы} При формировании чека по документу в строки чека попадают строки расширения (марки).
	!- {Документы} При печати чека по документу чек попадает в текущую кассовую сессию (функция, которую давно ждали).
	!- {Документы} Импорт кодов из терминала StyloScanner в строки расширения документов.
	- {Импорт товаров} Теперь при импорте товаров расширенные текстовые поля обновляются у существующих товаров.
	!- {Экспорт документов} При экспорте предопределенных форматов можно отправлять результаты на электронную почту
	  (ранее такая возможность была только для настраиваемых форматов).
	- {честный знак} Реализована схемы выгрузки mdlp 702 (posting)
	-FIX: {UI} Дефект с размером буфера при извлечении данных большой длины из строки ввода.
	!-FIX: {Кассовая панель} [10.8.8] (нет уверенности) Тяжелый дефект из-за неправомерного разрушения внутреннего
	  объекта управления кассовым регистратором. Видимые симптомы - проблемы с печатью чека при безналичной оплате.
21/12/2020 v10.9.9
	- {StyloScanner} При импорте в документы теперь обрабатываются TSV файлы (разделители - табуляция). CSV-файлы
	  по-прежнему работают.
	- {честный знак} Обработка специальных стоп-символов при разборе марок.
	- {Экспорт товаров} Добавлено поле "Предпочтительный штрихкод".
	- {Документы} В диалоге расходного документа теперь отображается номера телефонов контрагента.
	- {Экспорт документов} Для файла настроек pp.ini введен параметр [config] expchzngtinser
	  Если значение параметра равно 1, то марки честный знак экспортируются в предопределенных форматах nalog.ru
	  в виде лишь пары GTIN14/SERIAL. Есть предположение (и только лишь предположение), что в таком виде
	  документы будут приниматься с меньшим числом проблем.
	!- {Документы} В конфигурации оборудования добавлен флаг, регламентирующий привязку чеков, сформированных
	  при печати чека по документу, к текущей кассовой сессии.
	- {честный знак} Добавлен механизм учета специальных стоп-символов при разборе марок.
	-FIX: {Банковские счета} Не всегда отрабатывал признак "Предпочтительный" (в частности, при печати первичных документов).
	-FIX: {КАД Анализ товарных операций} При большом числе складов в базе данных не рассчитывался отчет по всем складам.
27/12/2020 v10.9.10
	!- {ВЕТИС} Уточнен механизм идентификации предприятий с учетом их версионности.
	  В таблицу ветеринарных документов добавлена функция повторной актуализации записи контрагента (Ctrl-X на колонке
	  отправителя).
	!- {Профиль пользовательских функций} Доработки, касающиеся фильтрации по базе данных.
	!- {честный знак} Реализована передача документов вывода из оборота (именованному получателю и обезличенная) посредством
	  протокола ГИС МТ.
	  -- Очередное уточнение функции разбора марок.
04/01/2021 v10.9.11
	!- {Синхронные кассовые узлы} Добавлена опция [Банковский слип печатать после чека]. Если она включена, то
	  при проведении оплаты кассового чека через банковский терминал, сначала печатается фискальный чек, а только
	  потом банковский слип. Если флаг не установлен, то - наоборот.
	!- {Асинхронные кассовые узлы} Поля путей экспорта и импорта в зависимости от доступности каталогов, указанных в них,
	  окрашиваются в сигнальные цвета (aqua - путь доступен, coral - не доступен).
	!- {Кассовый модуль Set-Retail} В экспорте данных добавлен тег, сигнализирующий о товарном типе в отношении 
	  маркировки честный знак.
	- {честный знак} Поправка в передаче документов вывода из оборота по протоколу ГИС МТ.
	!- {Товарные котировки} Специализированное контекстное меню в списке диалога значений котировок товара.
	!- {Товарные котировки} Добавлена опция округления значений котировок.
	-FIX: {Товарные документы} Дефект в расчете НДС в ценах поступления по документу корректировки расхода.
10/01/2021 v10.9.12
	- {UI} Автоматический расчет ширины колонок в многоколоночных списках.
	!- {Профиль пользовательских функций} Доработана процедура загрузки данные при наличии нескольких
	  точек входа в одну базу данных. Проблемы с этим еще остались.
	  Добавлена обработка случаев очень больших объемов данных.
	!- {Инвентаризация} Реализована функция ограничения доступа к учетным остаткам при вводе
	  строк инвентаризации.
	-FIX: {Группы и пользователи} Не проверялась уникальность символа записи.
	-MAN: Актуализированы некоторые разделы.
30/01/2021 v11.0.0
	!- {VK} Экспорт товаров в группу VK доведен до кондиционного состояния.
	-UI: Еще несколько иконок переведены на векторный формат.
	!- {Кассовый модуль АТОЛ} Доработки касающиеся передачи данных марок честный знак.
	!- {Рабочие столы} Стабилизация механизма идентификации.
	!- {КАД Пользовательские меню и рабочие столы} Добавлена сортировка в таблицу.
	- {Автономный кассовый узел} В обмен данными добавлены атрибуты штрихкодов (предпочтительный и маркируемый).
	- {Инфраструктура} В диалог текущего состояния добавлено поле каталога журналов.
	!- {КАД Кассовые чеки} Добавлен критерий фильтрации "Только с маркированными позициями".
	!- {КАД Остатки товаров} Признак фильтрации "Показывать штрих-коды" утратил специализированное влияние
	  на форму вывода на печать.
	!- {UI} Обновлена версия gnuplot, поставляемого с дистрибутивом Papyrus.
	-FIX: {Резервное копирование} Дефект при выполнении задачи копирования Job-Server'а в случае,
	  если задача редактировалась из сеанса, авторизованного в базе данных, отличной от той, которая копируется.
	-FIX: {Инфраструктура} Аварийное завершение сеанса при выходе из программы.
	-FIX: {Экспорт} При экспорте в формате Excel заголовки столбцов, определенные русскими буквами,
	  выводились в неверной кодировке.
	-FIX: {Автономный кассовый узел} Ошибка импорта/экспорта в случае если каталоги были заданы 
	  с русскими буквами.
	-FIX: {Кассовая панель} Дефект в работе с кредитными картами.
	-FIX: {Виды операций} Удавалось установить связанную операции ту же, что и сама операция. Это
	  приводило к ошибкам, связанным с рекурсией. Теперь такая ситуация проверяется при подтверждении 
	  изменений вида операции.
	-FIX: {Рабочие столы и пользовательские меню} Ликвидирована значительная утечка памяти при чтении
	  файлов.
	-FIX: {Товарные документы} Если не установлен флаг общей конфигурации "Использовать расширения строк документов",
	  то при объединении документов сеанс аварийно завершался.
07/02/2021 v11.0.1
	!- {КАД Кассовые чеки} Реализована функция отправки маркированных чеков в честный знак.
	- {честный знак} Еще одно уточнение при разборе кодов марок
	- {Синхронизация данных} Значительное продвижение в технике транспортировки посредством брокера сообщений.
	- {ВЕТИС} Дополнительный контроль на срок годности для исходящих сертификатов.
	-FIX: {Рабочие столы и пользовательские меню} Очередной дефект в редактировании пользовательских меню.
23/02/2021 v11.0.2
	ВНИМАНИЕ! Внесены серьезные изменения в функции формирования книг продаж/покупок и книг доходов/расходов.
	В связи с этим следует внимательно отнестись к работе этих функций на первых порах функционирования 
	релизов начиная с этого (11.0.2).
	
	- {Экспорт документов} При экспорте в форматах nalog.ru выгружается примечание к документу по тегу ДопСвОсн
	!- {КАД Анализ товарных операций} Добавлен динамический настраиваемый фактор (пока выбранный регистр или тег персоналии).
	!- {Драфт-документы} Добавлена функция создания драфт-расхода по образцу драфт-прихода или драфт-прихода
	  по образцу драфт-расхода.
	!- {Книга доходов/расходов} Доработан механизм раздельного внесения в книги различных сумм одного
	  и того же документа.
	- {Инфраструктура} В калькулятор добавлена функция извлечения пары GTIN14/SERIAL из введенной
	  марки 'честный знак'.
	  Кроме того, в калькулятор добавлены функции расчета десятичного и натурального логарифмов (log10 и log соответственно).
	!- {Задачи} Значительно переработана функция экспорта задач в формате iCalendar. Функция импорта пока не закончена.
	- {Инфраструктура} Очередное обновление автоматического перевода текстовых строк на другие языки. 
	  Все еще находимся на фазе автоматической трансляции, но осталось не так много работы для
	  перехода на ручную подгонку.
	-DEV: Регулярные выражение переведены на библиотеку Oneguruma.
	-FIX: {Асинхронные кассовые узлы} При импорте асинхронных кассовых сессий иногда не принимались 
	  дополнительные атрибуты строк чеков (серийные номера и т.д.).
10/03/2021 v11.0.3 (second edition)
	!- {Резервное копирование} Добавлена возможность пакетного исполнения резервного копирования с помощью
	  опции командной строки /backup. См. документацию.
	!- {UI} В диалог выбора списка элементов добавлена кнопка выбора по тегу. Доступно для персоналий,
	  товаров, глобальных учетных записей, рабочих книг и аналитических статей, если в соответствии с контекстом
	  выбора статьи могут быть ассоциированы с персоналиями.
	!- {Экспорт/импорт} Экспорт и импорт задач в формате iCalendar значительно переработан.
	!- {Книги продаж/покупок} При автоматическом формировании книг добавлена возможность фильтрации записей по знаку
	  суммы (для правильного учета корректирующих документов).
	- {ЕГАИС} Передача на баланс торгового зала теперь не затрагивает те позиции, которые были поставлены на 
	  учет в виде маркированной продукции (по справкам Б).
	!- {UI} При выборе каталога теперь используется стандартный windows-диалог для этого и предназначенный. Ранее
	  применялся диалог выбора файла.
	-FIX: {TDDO} [11.0.2] Из-за перевода регулярных выражений на Oneguruma возникла ошибка при формировании данных
	  по структурам TDDO.
	-FIX: {Драфт-документы} [11.0.2] Дефект в новой функции формирования драфт-документов по образцу драфт-документов
	  иного типа.
	-FIX: {Товары} Дефект в адаптивном поиске товара по штрихкоду (ошибка возникала при обработке лидирующих нулей).
21/03/2021 v11.0.4
	ВНИМАНИЕ! 
	При первом запуске выполняется конвертация таблиц TSession и TSessLine.
	Так же, изменился формат обмена данными: версию необходимо обновить во всех разделах.
	
	!- {Кассовые чеки} При печати по документу в чек добавляются поля расширения "ИНН покупателя" и "Наименование покупателя".
	  При использовании Slip-отчетов эти значения подставляются, соответственно, в псевдопеременные BUYERINN и BUYERNAME.
	!- {Технологические сессии} Реализован механизм генерации сессий по параметрам расписания.
	!- {Технологические сессии} В строки сессии добавлены размерности лотов, которые можно вводить для производства
	  классифицированных товаров, в параметрах класса которых определены размерности лотов.
	!- {Локации} При удалении склада программа теперь проверяет нельзя ли автоматически удалить связанную аналитическую статью.
	- {DL600} В экспортную структуру GoodsRest добавлены функции GetCVatAmount и GetVatAmount возвращающие суммы НДС
	  в ценах поступления и ценах реализации, соответственно. В случае, если отчет рассчитывается без опции "Рассчитывать НДС"
	  функции возвращают 0.
	- {Кассовые сессии} Функция массового пересчета бухгалтерских документов, сформированных в пулах списания кассовых сессий.
	  Реализована как один из вариантов выбора в процедуре пересчета кассовых сессий.
	-DEV: Задействован механизм static_assert для проверки инвариантов, известных на этапе компиляции.
	-DEV: Макросы времени компиляции likely и unlikely унифицированы по всем используемым компонентам с заменой
	  на LIKELY и UNLIKELY соответственною
	-FIX: {Технологические сессии} Дефекты при удалении сессий (не все связанные объекты удалялись).
	  Необходимо дополнительное тестирование.
	!-FIX: {Инфраструктура} Тяжелый дефект в кешировании строковых полей объектов: не перестраивался пул строк
	  при достижении критического уровня заполненности. В результате могло возникнуть избыточное использование памяти.
	  Кроме того, одним из побочных эффектов был отказ функционирования кэша товаров.
	-FIX: {Инвентаризация} Недоработка в списании инвентаризации когда остаток товара списывается в ноль: могли
	  оставаться несписанными лоты с очень малым остатком.
	-FIX: {Кассовая панель} Дефект при списании бонусов при использовании унифицированного расчетного блока в случае,
	  если бонус не распространялся на некоторые товарные позиции.
04/04/2021 v11.0.6
	!- {Кассовые сессии} Функция пересчета бухгалтерских документов списания кассовых сессий.
	!- {Алкогольная декларация} Предварительный вариант алкогольной декларации в новом исполнении.
	  Только для beta-тестирования!
	- {Автономный кассовый узел} При обмене на хосте формируется флаг 'безналичная оплата' для чеков, которые
	  полностью оплачены банковской картой.
	!- {КАД Технологические сессии} В фильтр добавлен критерий выборки по признаку списания сессий.
	!- {Технологические сессии} В диалоге регистраций технологической сессии добавлена кнопка, позволяющая
	  массово изменить статус зарегистрированных персоналий.
	!- {Локации} В структуру подразделений предприятия добавлен список подчиненных складов. Сделано в рамках
	  работы над новым исполнением алкогольной декларации.
03/05/2021 v11.0.9
	!- {Алкогольная декларация} Функционал построения, отображения и экспорта алкогольной декларации
	  встроен теперь непосредственно в Papyrus (ранее использовался внешний модуль).
	!- {Кассовая панель} Доработан и окончательно встроен в дистрибутив драйвер банковского терминала Ingenico.
	!- {Кассовая панель} Функция предоставления произвольной скидки как в процентах так и абсолютном выражении.
	- {Кассовый модуль Фронтол} Небольшая доработка для продажи маркируемых товаров (текстиль и т.д.).
	!- {Импорт} Добавлена возможность извлекать исходный импортируемый файл по http-протоколу.
	- {КАД Анализ заказов} Соответствующая команда рабочего стола теперь может иметь фильтр.
16/05/2021 v11.0.10
	- {Инфраструктура} Обработка объединения персоналий в персональных операциях и штатных календарях.
	- {Персональные карты} Добавлена специальная опция, позволяющая генерировать номера карт со вставкой идентификатора
	  раздела базы данных (в шаблоне нумерации @dbdiv). Сделано для того, чтобы генерировать в разных разделах
	  гарантированно отличные номера.
	- {Банковский терминал Sber} Как выяснилось, при недостаточной длине буфера, передаваемого драйверу терминала,
	  он не ставит завершающий ноль в конце буфера. Учтена эта особенность.
	- {Виды операций} Добавлены флаги "Не рассчитывать заказ в строках документа" в операции типов 'Приход товара' и 'Драфт-приход'.
	- {Аналитические статьи} Реализована специальная опция, блокирующая возможность изменения агента по умолчанию
	  в соглашении с поставщиком при приеме данных из других разделов. Реализована из-за специфической ситуации,
	  когда агент по умолчанию применяется как организация, ответственная за EDI-обмен.
	- {ЕГАИС} При приеме внутренней передачи учтена вероятность того, что инициирующий статус заблокирует 
	  привязку нового документа к связанному.
30/05/2021 v11.0.11
	!- {КАД Документы} Фильтрация документов по содержащимся там товарам выбранной группы.
	!- {КАД Документы} Добавлена сортировка документов по дате и номеру документа.
	!- {ЕГАИС} Начата работа по вводу в 4-й версии протоколов. Реализована предварительная версия кассового чека.
06/06/2021 v11.1.0
	!- {КАД Анализ товарных операций} Расширена возможность выбора дополнительного фактора отчета: если установлен флаг
	  'Разбивать по адресу доставки' то дополнительный фактор может быть выбран как тег или регистр адреса доставки по документу.
	!- {ЕГАИС} Перевод на работу с 4-й версией форматов ЕГАИС.
	- {Товарные документы} Доработана техника сравнения марок в строках документа с проверочным пулом (в части сравнения по кодам
	  боксов). Кроме того, исправлена пара дефектов в этом функционале.
	-FIX: {Инфраструктура} При сборке проекта, полученного из репозитория github, иногда не компилировался файл charry.ds.
	  Причина была в изменении форматов перевода строки (\xD\xA-->\xA).
20/06/2021 v11.1.2
	!- {Инвентаризация} Добавлена опция в функцию автозаполнения строк инвентаризации (Отсутствующие пассивные товары исключать).
	- {Алкогольная декларация} Уточнение в экспорте регламентированного xml-отчета.
	- {Инфраструктура} Реализован механизм асинхронной проверки доступности сетевых ресурсов. Сделано для того, что бы
	  в случае недоступности ресурса в момент необходимости не возникало бы длительной задержки.
	  На текущий момент экспериментально добавлена проверка доступности домена uhtt.ru.
	-FIX: {Штатные календари} Ошибка в редактировании элементов календарей.
	-FIX: {Синхронные кассовые узлы} [11.1.0] При отправке чека на печать на обычный принтер, подключенные по сети, 
	  чек печатался неправильно.
	-FIX: {Прогноз продаж} При расчете заказа поставщику с учетом страховочного запаса при некоторых условиях заказ рассчитывался не верно.
15/08/2021 v11.1.8
	!- {КАД Товарные документы} В варианте просмотра товарных заказов добавлена фильтрация по состоянию выполнения заказа:
	  выполнен; полностью не выполнен; частично выполнен.
	  Не следует путать с флагом 'Только открытые'. Новый критерий проверяет состояние исполнения по анализу документов отгрузки, а не
	  просто анализирует флаг 'Закрытый заказ' документа заказа.
	!- {Документы} Небольшое изменение в функции создания нового документа на основании параметров фильтра: если 
	  в конфигурации документов установлен флаг 'При создании документа по фильтру использовать дату фильтра', то
	  в качестве даты нового документа принимается верхняя граница периода фильтра. Если же этот флаг не установлен,
	  то применяется текущая системная дата.
	!- {Документы} Актуализированы формы счетов-фактур под изменения в российских правилах. Для этого, кроме прочего, 
	  изменены несколько экспортных структур данных: InvoiceData, GoodsReval.
	!- {Документы} В функции печати чека по документу добавлена возможность выбора варианта предоплаты. Это влияет на
	  атрибуты печатаемого (и отправляемого в ОФД) чека.
	!- {КАД Строки документов инвентаризации} При просмотре строк по выборке документов в таблицу включаются две дополнительные 
	  колонки, отображающие номер и дату документа, которому соответствует строка.
	!- {КАД Лоты} В таблицу лотов добавлена колонка 'Номер документа' (номер документа, создавшего лот).
	!- {КАД Анализ заказов} В фильтр добавлена опция 'Показывать статусы документов'. Если включена, то в таблице 
	  дополнительно появляется колонка статуса документа заказа.
	  Кроме того, добавлена функция изменения статуса соответствующего документа заказа прямо из таблицы лотов заказа.
	!- {Бракованные серии} Добавлена цветовая индикация при выборе партии в кассовой панели, добавлена возможность блокировки
	  продажи в кассовой панели (в варианте продажи по партии), а так же сделана поправка на суффиксы уникальности серий.
	- {ВЕТИС} В диалог просмотра сведений о сертификате добавлена кнопка удаления ссылки на сопоставленный документа.
	  Может быть применена в случае ошибочного сопоставления сертификата.
	!- {ВЕТИС} По умолчанию, теперь отключена запись в журнал vetis-talk.log (размер файла растет слишком быстро). Если 
	  для целей отладки этот журнал нужен, то включить его можно параметром [config] vetis_logtalk=1 в файле pp.ini.
	- {StyloAgent} При импорте данных StyloAgent через FTP не забираются лишние файлы. Кроме того, отключена проверка,
	  сравнивающая размер полученного файла с оригиналом на FTP-сервере. Сделано это из-за большого числа ошибочных срабатываний.
	- {Книги продаж/покупок} Уточнение, касающееся тонкостей настройки конфигурации.
	-FIX: {Корректировка товарных групп} В некоторых ситуациях изменения осуществлялись вне транзакции.
	-FIX: {DL600} Интерфейсная функция получения наименования товара (PPObjGoods::GetName) возвращала строку не более 63 символов.
22/08/2021 v11.1.9
	!- {КАД Документы} Добавлена фильтрация по категории персоналий. Реализована функция массового изменения тегов по выборке документов.
	!- {Кассовый модуль Пирит} Модификация для учета новой версии ОФД 1.2. Реализована функция диагностики, доступная из диалога
	  кассового узла.
	- {Кассовый модуль Атол-Драйвер} Добавлена передача тега 1191 для медицинских препаратов.
03/10/2021 v11.1.12	
	ВНИМАНИЕ! 
	При первом запуске выполняется конвертация таблиц Bill, Tech, Person, PersonEvent.	
	Изменился формат обмена данными при синхронизации: версию необходимо обновить во всех разделах.
	
	!- {Документы}	Увеличена длина поля номера документов до 47 символов.
	!- {Документы}	Добавлена индексация по полю номера документа.
	!- {Документы} При установке признака WhiteLabel по документу в номере документа больше не появляется знак '!'. В таблице
	  такие документы теперь имеют цветовую пометку в колонке номера.
	- {Документы} Примечания документов вынесены в таблицу UnxTextRef
	!- {Технологии} Увеличена длина поля номера технологии до 47 символов.
	- {Технологии} Примечания к технологиям вынесены в таблицу UnxTextRef
	- {Персоналии} Примечания к персоналиям вынесены в таблицу UnxTextRef
	- {Персональные события} Примечания к персональным событиям вынесены в таблицу UnxTextRef
	!- {КАД Товарные структуры} Добавлена возможность отобразить структуры в виде дерева. Это окно пока не очень 
	  функционально: обеспечивает синхронизацию текущей позиции с общей таблицей структур и позволяет редактировать
	  выбранную структуру. С течением времени будем дорабатывать функционал.
	!- {ВЕТИС} Реализован учет регионализации при формировании исходящих документов Меркурий.
	!- {Унификация цен} Добавлен функционал, позволяющий унифицировать цены по формулам ограничения цен из товарных типов.
	- {Синхронные кассовые узлы} Проведена работа по учету изменений в ОФД версии 1.2. 
	!- {UI} В таблицах можно скопировать в буфер текстовое содержимое выбранной ячейки нажатием Ctrl-Insert.
	- {UI} Добавлен предварительный выбор для комбо-боксов товарных групп.
	- {Инфраструктура} В рамках работы над проектом Stylo-Q реализован механизм контекстных идентификаторов в фильтрах.
	- {Кассовый модуль Set Start} Уточнена передача категории товара для честного знака.
	-FIX: {ВЕТИС} При гашении входящих сертификатов иногда возникали проблемы с идентификацией номера транспортного средства.
	-FIX: {Инфраструктура} Была проблема с нечувствительным к регистру сравнением xml-тегов для кодировки utf8.
11/11/2021 v11.2.3
	!- {Соглашения с клиентами} Перестроена структура хранения соглашений. В соглашения добавлена возможность
	  выбора конфигурации печати первичных документов.
	  Длина номера соглашения увеличена до 47 символов.
	!- {Кассовый модуль Set-Retail} Доработан экспорт для учета версии ОФД 1.2
	- {ЕГАИС} Доработана функция передачи товаров на регистр 2 для учета изменений в ЕГАИС.
	- {Синхронизация} Небольшая доработка для правильной установки статуса при приеме документов межскладского прихода.
	!- {Экспорт документов} В случае использования предопределенного формата nalog.ru ON_NSCHFDOPPR система
	  теперь автоматически определяет следует ли использовать регулярный формат либо формат с марками по содержимому экспортируемого 
	  документа.
	- {КАД Товары} В функцию корректировки товаров добавлена проверка на "висячие" товарные структуры.
	!- {POS} Бесконечные попытки согласования печати чеков с новым стандартом ОФД 1.2
05/12/2021 v11.2.6
	!- {UI} Реализованы новые виджеты для подбора даты, периода и времени. Так как с ними есть некоторые побочные проблемы, то
	  отключить их можно в настройках пользовательского интерфейса.
	!- {КАД Документы} Добавили кнопку изменения фильтра в таблицы документов.
	!- {Единицы измерения} Добавлено целочисленное поле "Дробность"	, позволяющее проверять продажу товара с дроблением 
	  обычной розничной упаковки на части (практикуется в аптеках).
	!- {Документы модификации} Реализована специализированная функция рекурсивной разукомплектации товара при включении
	  в документ модификации.  При этом разукомплектовывается не только товар, сформированный ранее, но и его компоненты.
	- {Аналитические статьи} Решена небольшая, но старая проблема: иногда при создании новой статьи появлялась ошибка 
	  дублирования уникального индекса.
	- {ВЕТИС} Продолжение борьбы с регионализацией отгрузки. 
	!- {POS} Похоже, войну с ОФД 1.2 для Пирит и Вики-Принт завершили (остались еще Атол-Драйвер и Штрих).
	-FIX: {Технологии} Списки технологий сортировался не по наименованию.
	-FIX: {Печать документов} [v11.2.3] Иногда при множественной печати на принтер неоправданно выводился двойной набор документов.
19/12/2021 v11.2.8
	!- {Кассовая панель} В кассовой панели теперь доступна возможность применения товарной матрицы. То есть, программа может блокировать
	  возможность операций с товарами, не включенными в матрицу. Для этого в записи кассового узла необходимо установить флаг "Применять товарную матрицу"
	  и, естественно, настроить матрицу так как нужно - все остальное работает так же как и с документами.
	!- {Теги} Добавлен функционал для быстрого редактирования тегов в таблицах по "горячим" клавишам. В избранных тегах необходимо указать горячие клавиши,
	  а в таблицах нажать / и ту самую горячую клавишу.
	  Функционал доступен для следующих таблиц: документы, товары, персоналии, лоты, глобальные учетные записи, кассовые узлы.
	- {ВЕТИС} Очередной виток борьбы с регионализацией при отправке сертификатов на отгрузку.
	-FIX: {UI} Скорректированы некоторые общие дефекты в пользовательском интерфейсе.
	-FIX: {Резервное копирование} Редко возникавшая проблема: при ошибке копирования сеанс мог аварийно завершиться из-за дефекта
	  в блоке восстановления после сбоя процесса.
17/01/2022 v11.2.11
	!- {Документы} Введено понятие магистральной точки для адресов доставки. Магистральная точка определяет 
	  населенный пункт либо район города, ассоциированный с адресом доставки с целью планирования маршрутов 
	  доставки товаров. Магистральная точка вводится в виде зарезервированного тега адреса доставки.
	  В документах и в таблице фрахтов предусмотрены инструменты автоматического назначения точки доставки
	  фрахта в соответствии с магистральной точкой адреса доставки.
	!- {Синхронные кассовые узлы} Для кассового модуля Штрих-ФР добавлена передача системы налогообложения при печати чека.
	!- {КАД Системный журнал} Добавлен просмотр итогов по выборке (пока только общее количество событий).
	!- {КАД Товарные структуры} Древовидное отображение структур значительно ускорено и исправлен ряд ошибок.
	!- {Товарные структуры} В диалог редактирования товарной структуры добавлена кнопка просмотра иерархии
	  структуры. Пока никаких активных действий в этом отображении сделать нельзя - запросы функционала и замечания принимаются.
	- {Алкогольная декларация} Небольшая модификация, блокирующая передачу строк документов с нулевым количеством.
30/01/2022 v11.2.12
	!- {Транспортные средства} С транспортными средствами теперь могут быть ассоциированы теги.
	  !Пока теги не синхронизируются между разделами.
	!- {Брэнды} С брэндами можно ассоциировать теги.
	  !Пока теги не синхронизируются между разделами.
	!- {Синхронизация данных} Важное уточнение протокола обмена с целью решить проблему из-за которой при передаче изменений не 
	  синхронизировались котировки по товарам, которые сами по себе не менялись.
	- {ЕГАИС} Модифицирована функция запроса справок А и Б в соответствии с изменениями формата ЕГАИС.
	- {ЕГАИС} Обновлен справочник категорий алкогольных товаров и уточнена процедура их идентификации (для 4- и 5-значных кодов).
	- {Книги продаж/покупок} Изменен номер версии (5.08) экспортируемого xml-файла книг.
	- {Инфраструктура} Функция удаления временных файлов теперь чистит каталоги (ppos-backup) со старыми резервными копиями файлов обмена.
	-FIX: {КАД Документы} Не работала цветовая индикация для документов, которые были автоматически сформированы для компенсации дефицита.
	-FIX: {КАД Лоты} Неправильно отрабатывала фильтрация лотов по списку складов в случае, если требовалось создание
	  вспомогательной временной таблицы.
	!-FIX: {Ремонт базы данных} Выяснили и исправили дефект из-за чего в некоторых случаях отремонтированные файлы 
	  оставались во временном каталоге и не переносились в основной каталог базы данных.
13/02/2022 v11.3.1
	- {Импорт котировок} В структуру импорта/экспорта добавлено поле наименования товара: теперь идентификация товаров,
	  для которых импортируются котировки может быть осуществлена по наименованию (ненадежный подход, но иногда это 
	  может сильно помочь).
	!- {EDI} Завершена работа на новым вариантом обмена с EDI-провайдером Контур со стороны ритейлера.
	- {Документы} Теперь в диалогах документов иконками отображаются признаки того, что документ имеет пометку WhiteLabel 
	  и того, что документ был автоматически создан для компенсации дефицита (ранее это было видно по символу N2 в примечании документа).
	- {Экспорт документов} Уточнения в экспорте документов в соответствии с регламентными форматами nalog.ru.
	- {Персоналии} Небольшие улучшения в интерактивной функции создания новой персоналии (автоматическая подстановка
	  некоторых атрибутов в зависимости от контекста).
	- {Синхронизация данных} Уточнения в протоколе передачи товарных котировок.
	- {Инфраструктура} Если при считывании xml-описаний меню и рабочих столов обнаруживается сбойный файл, то он
	  перемещается в подкаталог malformed чтобы больше не тратить ресурсы на бесконечное детектирование одной и той же проблемы.
	!- {КАД Анализ товарных операций} Уточнение с целью решить проблему кросс-табулированного отчета по контрагенту с группировкой
	  по товару и контрагенту.
	-FIX: {Автономный кассовый модуль} Дефект в передаче специфических атрибутов товаров, проецируемых на товарный тип.
	-FIX: {Печать} Устранена проблема, из-за которой в некоторых случаях не отрабатывал не-интерактивный экспорт (в частности,
	  при попытке отправки результата экспорта по электронной почте).
	-FIX: {Процессоры} Дефект, по причине которого иногда не удавалось сохранить изменение процессора.
	-FIX: {Инфраструктура} Неточность в обработке ошибки разбора xml-файла из-за которой файл оставался открытым.
31/03/2022 v11.3.6
	ВНИМАНИЕ! Требуется верификация локальных отчетов, построенных по структуре ContentBList и порожденным от нее структурам.
	
	!- {Экспорт документов} При извлечении регистра контрагента для экспорта, если контрагентом является склад 
	  (внутреннее перемещение) и регистр так же применим к складу, то он (регистр) извлекается из записи склада.
	  Это актуально, например, для ИНН, КПП, GLN.
	- {Товарные документы} Доработка, касающаяся боксов, в функции интерактивной обработки марок строк товарных документов 
	!- {Товарные документы} При выборе во фрахте адреса доставки, если таковой имеет заданную магистральную точку, то эта
	  точка автоматически становится пунктом разгрузки.
	- {Книги продаж/покупок} Доработка в экспорте книг в формате nalog.ru для приведение в соответствие с текущими требованиями.
	- {Экспорт данных} При экспорте средствами Crystal Report учтена различия в версиях оного.
	!- {КАД Товары} В функцию корректировки товаров добавлена опция, позволяющая автоматически создавать
	  технологии, связанные с товарами, если это возможно.
	  Так же, функция корректировки теперь позволяет автоматически установить единицу измерения товаров, если 
	  таковая в них отсутствует, либо из родительской группы, либо из конфигурации товаров (единица измерения по умолчанию).
	- {ВЕТИС} Доработки с целью избежать мистического дублирования сертификатов при отправке в ВЕТИС. 
	  Для этого функции подготовки и отправки сертификатов защищаются от возможности вызова более чем одним сеансом,
	  а так же применен ряд других методов.
	- {Кассовый модуль Пирит} Доработки для ОФД 1.2 а также для компенсации странных метаморфоз в протоколах ДримКас.
	!- {Инфраструктура} Подключена библиотека libwebp для работы с графическим форматом WEBP.
	!- {Инфраструктура} Подключена библиотека xapian для работы с полнотекстовым поиском.
	- {Инфраструктура} Улучшена обработка ошибок в некоторых файловых и строковых функциях.
	!- {JobServer} Добавлена задача для автоматического экспорта todo-задач в формате vCalendar.
	!- {Синхронизация} В конфигурацию товаров добавлена опция отказа от приема изменений котировок. Это может
	  быть актуально для раздела, если он единственный уполномоченный для редактирования котировок.
	- {Инфраструктура} Функция ежедневного резервного копирования системных файлов (не баз данных) ограничивает
	  копирование каталога workspace лишь избранными подкаталогами. Неизбирательное копирование приводило
	  к необоснованно длительной работе.
	!- {ЕГАИС} При приеме входящего документа в лотах теперь устанавливаются теги со значением кода категории продукции.
	  Другие уточняющие доработки.
	!- {Кассовый модуль Set-Retail} При экспорте в кассовый модуль выгружаются номера телефонов и электронной почты
	  владельцев карт с целью отправки безбумажного чека. Если владелец карты не хочет, чтоб ему такой чек
	  отправлялся, то в персоналии для этого добавлен флаг "Не отправлять кассовый чеки".
	- {Честный знак} Обработка входящих марок, содержащих скобки вокруг специальных префиксов частей кода 
	  (замечено в маркировке табачной продукции).
	!- {UI} Изменили регулярный шрифт диалогов с целью компенсировать проблемы с отображением в Windows версий 10 и 11.
	!- {Кассовая панель} Предварительный вариант безбумажного проведения чеков (с одновременным указанием электронного адреса).
	- {КАД Документы} В отчете документов с содержанием теперь печатаются номинальные цены по строкам (ранее - всегда цены реализации).
	-FIX: {Автономный кассовый модуль} Не работали каталоги ввода/вывода содержащие русские буквы.
	-FIX: {UI} Если управляющий элемент, к которому относится всплывающее окно календаря находился слишком низко,
	  то окно календаря не помещалось на экране. Теперь оно в таком случае находится над управляющим элементом.
	-FIX: {Инфраструктура} Дефекты в функциях сравнения строк в специализированных кодировках.
	-FIX: {Инфраструктура} Дефект в функциях read-write блокировки с таймаутами.
	-FIX: {Товарные документы} Дефект в функции clipboard-копирования марок из строк товарных документов. 
	-FIX: {Рабочие книги} Дефект, из-за которого окно содержания книги открывалось в несуразном виде.
	-FIX: {Кассовая панель} При выборе связанного чека для копирования в текущий, если выбиралась лишь одна позиция,
	  то в текущий чек не переносилась марка "честный знак".
09/04/2022 v11.3.7
	!- {Кассовая панель} Доработан функционал продажи с безбумажным чеком
	!- {Товарные документы} Добавлена возможность безбумажного чека по документу.
	!- {DL600} В экспортные структуры Transport, Brand, CashNode, GlobalUserAcc добавлены функции GetTag().
	- {Кассовый модуль Set-Retail} Дополнительные корректировки для проведения безбумажных чеков.
	-FIX: {Кассовая панель} Не работала фильтрация по товарной матрице при выборе товара по наименованию.
	-FIX: {Инфраструктура} Устранены проблемы класса SFile при работе с очень большими файлами (более 2Gb).
05/05/2022 v11.3.11
	!- {Серверные задачи} Реализована функция немедленного выполнения задачи из таблицы задач. Пока,
	  в предварительном варианте, доступно только для пользователя master.
	!- {Персоналии} В сокращенный диалог персоналии добавлено поле адреса электронной почты и уточнена
	  спецификация включения телефона и почтового адреса в основной пакет персоналии.
	!- {Инфраструктура} Добавлено системное событие "Изменилась персоналия-владелец карты" (id=96).
	  Запись события формируется при изменении персоналии, если эта персоналия является владельцем карты.
	!- {Персональные карты} В правила изменения скидок и начисления бонусов по картам добавлена возможность
	  задавать правило для нулевых оборотов.
	!- {Персональные карты} Реализована возможность изменения скидок и начисления бонусов по правилам
	  за произвольный период (ранее - только фиксированный текущий либо предшествующий).
	!- {Технологические сессии} В процессоры добавлена опция, позволяющая явно задавать производительность
	  технологий в терминах времени на единицу продукции. Фактический учет производительности остался прежний -
	  единицы продукции в секунду.
	  В таблице технологических сессий это изменение так же отразилось.
	!- {КАД Процессоры} В панель инструментов добавлена иконка, позволяющая быстро менять отображение 
	  только процессоров либо только групп процессоров.
	- {Товарные документы} Введено внутреннее понятие приоритета вывода на печать формы документа.
	  Пока это применено для того, чтобы унифицированный передаточный документ печатался с большим приоритетом, чем
	  другие формы.
	- {DEV} В проект включена библиотека сжатия данных ZSTD.
22/05/2022 v11.3.12
	!- {Инфраструктура} Реализована техника "слепой" авторизации в сеансе (без явного выбора базы данных).
	!- {Кассовый модуль Атол-Драйвер} Предварительная реализация работы с маркировкой для ОФД 1.2
	!- {Синхронные кассовые узлы} При открытии сессии отправляется команда открытия смены на кассовом регистраторе.
	  Это стало актуально для ОФД 1.2 (реализовано для Атол-Драйвер, Пирит и Вики-Принт).
	- {Статьи аналитического учета} Статьи теперь могут ассоциироваться с процессорами.
	-FIX: {Документы} При печати чека по документам, если пользователь стирал телефон или почтовый адрес в 
	  поле адреса для отправки чека, то на кассу все равно отправлялся адрес, полученный из контекста клиента.
05/06/2022 v11.4.0
	!- {Кассовый модуль Сет-Ритейл} При импорте кассовых сессий теперь сохраняются марки ЕГАИС, сопоставленные
	  со строками чеков.
	!- {Кассовые сессии} Реализована техника списания кассовых сессий с попыткой привязки используемых лотов
	  к маркам ЕГАИС. Требует дополнительного тестирования.
	- {ВЕТИС} Очередная модификация с целью решить проблему регионализации.
	-FIX: {Товары} При объединении и удалении товаров не опрашивались товарные корзины на предмет содержания
	  в них ссылок на удаляемые (объединяемые) объекты.
	-FIX: {Инфраструктура} Исправлен дефект в "слепой" авторизации (попытка обработать default-точку входа).
	-FIX: {Товарные структуры} В дереве отображения товарных структур иногда не раскрывались некоторые
	  внутренние подструктуры из-за перебора в защите от рекурсии.
	-FIX: {Товарные структуры} При отображении дерева единственной структуры в окне выводились все структуры
	  верхнего уровня, присутствующие в иерархии. Это было не удобно.
	-FIX: {Интерфейс} При редактировании пользовательского меню несколько сепараторов ошибочно трактовались 
	  как недопустимое дублирование элемента.
05/07/2022 v11.4.3
	- {Товарные корзины} В списке корзин можно переключить вариант отображения все/только собственные.
	- {ВЕТИС} И снова регионализация.
	- {Импорт/экспорт котировок} В параметрах можно теперь выбрать категорию котировок и, соответственно, применить
	  функционал к виду котировки из соответсвующей категории (до этого импорт/экспорт работал только для обыкновенных котировок).
	!- {Документы} Доработана функция рабочего стола 'Поиск документов'. Теперь она работает.
	- {Импорт документов} Специальная инфраструктурная функция, позволяющая при импорте идентифицировать аналогичный 
	  документ только по номеру. Применена в специализированных случаях.
	- {Инфраструктура} Доработка, устраняющая длительное ожидание запуска нового сеанса в случае, если
	  задана синхронизация времени с сервером, который недоступен.
	- {StyloAgent} В запись устройства агентского КПК добавлен флаг, позволяющий загружать товары, которые
	  отсутствуют на остатке.
	-FIX: {Кассовая панель} Бесконечный цикл ожидания при выборе серии товара, содержащей две звездочки в префиксе.
30/07/2022 v11.4.5
	ВНИМАНИЕ! Начиная с этого релиза версия для Windows XP более не включается в дистрибутив.
	С течением небольшого времени мы утратим возможность собирать XP-совместимые версии. По-этому, если
	кто-либо еще нуждается в таковой, дайте знать.
	
	!- {КАД Лоты заказов} Добавлена фильтрация по категории клиентов
	- {Кассовый модуль Set-Retail} В конфигурацию pp.ini введен параметр SetR_GoodsIdAsArticle, который
	  предписывает системе выгружать в Set-Retail идентификатор товара как основной артикул. Если этот параметр
	  не установлен или равен 0, то все остается по-старому: в качестве основного артикула выгружается
	  предпочтительный штрихкод товара.
	!- {Именованные фильтры} Реализована возможность формировать данные по отдельным категориям документов (бухгалтерские,
	  товарные, заказы, драфт, инвентаризация). Ранее была возможность работать только с товарными документами из-за
	  того, что все категории обслуживаются единым модулем PPViewBill.
	!- {Stylo-Q} Alpha-релиз
	-FIX: {КАД Лоты заказов} Путаница с наименовании столбцов.
	-FIX: {Книга доходов/расходов} Не работала фильтрация по контрагенту в соответствии с выбранной в конфигурации таблицей статей.
	-FIX: {Именованные фильтры} При интерактивном выборе полей из списка не отображались поля базовых классов.
	-FIX: {Кассовые сессии} Исправлена недоработка в списании возвратов по маркам или серийным номерам.
07/08/2022 v11.4.6
	!- {КАД Остатки товаров} В диалог фильтра выведен комбо-бокс для выбора сортировки.
	  Добавлена сортировка по величине остатка.
	!- {Stylo-Q} Продолжение работы над проектом.
	-FIX: {UI} В некоторых диалогах оказывались пустые списки выбора.
20/10/2022 v11.5.5
	!- {Кассовая панель} В меню по строке чека добавлена команда печати этикетки на принтер штрихкодов.
	!- {Синхронные кассовые узлы} Добавлена опция, блокирующая подачу команды открытия сессии на фискальный регистратор.
	!- {Соглашения с клиентами} В соглашение добавлен параметр, определяющий срок исполнения заказа по умолчанию.
	!- {Персональные карты} Расширена функция пересчета скидок и бонусов. Среди прочих: функция обнуления скидок и бонусов.
	!- {Инфраструктура} Улучшена обработка таймаутов для обмена по com-порту.
	- {честный знак} Работа с молочной продукцией
	!- {Синхронные кассовые узлы} В файле конфигурации pp.ini введен новый параметр [config] PosRegisterLogging.
	  Если значение параметра нулевое, то это отключает низкоуровневое журналирование операций
	  с фискальным регистратором. Это может быть актуально в случае, если такое журналирование
	  приводит к замедлению работы (в частности, при работе антивирусов).
	- {Экспорт документов} Введены дополнительные флаги параметров, регламентирующие особенности экспорта марок честный знак.
	- {Интеграция} Предварительный вариант интеграции с MERCAPP (Газпромнефть).
	- {Документы} Улучшена диагностика ошибки нарушения ограничения даты документа.
	- {Импорт товаров} Если в импортируемом потоке встречается ставка НДС в диапазоне (0.0..0.4] то такое значение
	  трактуется как доля от единицы. То есть, оно умножается на 100 для получения процентной ставки.
	- {Группировка операций} Уточнен механизм расчета цен без НДС.
	-FIX: {Кассовая панель} Графическое окно выбора стола открывалось с минимальным размером.
11/12/2022 v11.5.10
	!- {Атол-Драйвер} 
	  -- Устранены проблемы в работе с ОФД 1.2.
	  -- Добавлены записи в отладочный журнал.
	  -- Введен параметр конфигурации (pp.ini) [config] AtolDriverJson, позволяющий выбрать вариант
	    взаимодействия с драйвером: посредством json-запросов либо элементарными вызовами dll-методов.
	- {честный знак} Добавлена новая категория товаров 'Вода'.
	!- {Экспорт документов} Введено понятие фиксирующего тега, позволяющее избежать повторного экспорта одного и того же 
	  документа. Тип тега указывается в конфигурации экспорта.
	!- {КАД MRP-таблицы} Добавлена опция фильтрации, позволяющая определять отбор записей по признаку элемента 'Терминальный'.
	!- {КАД Товары} Введена возможность просматривать и редактировать ассоциации товар-склад и 
	  товар-место хранения непосредственно в таблице товаров.
	!- {Строки товарного документа} В колонке наименования товара отображается цвет, настраиваемый по товарным тегам.
	!- {Инфраструктура} В глобальной учетной записи увеличена длина пароля.
	!- {Экспорт/импорт документов} Доработки обмена в форматах nalog.ru
	- {Инфраструктура} Уточнение в низкоуровневой функции SString::ReplaceStr. Реализован тест для этой функции.
	-FIX: {Товарные структуры} Древовидное отображение структур при попытке редактирования приводило к аварийному 
	  завершению сеанса.
02/02/2022 v11.6.2
	!- {Инфраструктура} Завершена миграция на OpenSSL 3 (было OpenSSL 1.1.1)
	!- {Адреса} В диалоге адреса рядом с полем гео-координат добавлена иконка, позволяющая открыть google maps 
	  для просмотра точки на карте.
	!- {КАД Товары} Добавлен критерий фильтрации для отбора только тех, товаров, у которых приближается окончание
	  срока годности.
	!- {Товарные документы} В таблице строк документа нажатие клавиши 'Пробел' на строке отображает список остатков
	  товаров на всех складах, на которых он есть.
	!- {Товарные документы} Введена дополнительная опция отображения процента наценки в строках документа.
	  Опции дополнительных колонок перенесены в конфигурацию интерфейса из конфигурации документов (то есть, каждый
	  пользователь может самостоятельно их определять для себя). 
	!- {Статусы документов} Статусы расширены опцией проверки валидности контракта с покупателем.
	!- {Stylo-Q}
	-FIX: {Кассовая панель} При возврате маркированных товаров по-одной позиции в фискальный регистратор не передавалась 
	  марка.
	-FIX: {КАД Остатки товаров} Не работала разбивка по срокам годности если отчет рассчитывался по одной товарной группе.
	-FIX: {Кассовая панель} Дефект в процессинге бонусных карт.
29/03/2023 v11.6.8
	!- {Персональные карты} Функция автоматического создания фиктивной персоналии-владельца карты при создании новой карты.
	  Включается при установке опции в серии карт.
	!- {Технологии} Иерархия технологий. Введен новый класс записей технологий - папка.
	!- {Stylo-Q} 
	  -- Добавлена опциональная иерархия товарных групп.
	  -- Контроль расстояния по геолокации при создании персонального события
	  -- Опция отключения отображения остатков при заказе
	    --- Нулевые остатки выделяются цветом
	  -- Исправлены некоторые дефекты
	  -- etc
	!- {Товарные структуры} Значительно улучшен механизм работы подставновочных структур
	- {честный знак} Корректировка в обработке маркировки воды
	- {Экспорт документов} Введен дополнительный параметр, регламентирующий нумерацию версии 
	  формата для внешнего принимающего сервиса.
	!- {Бухгалтерские документы} Реализована опция, позволяющая автоматически расчитывать суммы
	  налогов по бухгалтерским документам (при условии, что определен специальный товар, определяющий 
	  группу налогообложения).
	- {DL600} Добавлены новые интерфейсные методы: IPapyrusUtil.IsIntrOp, IPapyrusUtil.IsExpendOp.
	-FIX: {Кассовые чеки} Дефект в списании по корпоративным кредитным картам
	-FIX: {Импорт документов} При импорте приходных товарных документов в предопределенных форматах не 
	  устанавливалась цена реализации.
07/05/2023 v11.7.1
	- {Stylo-Q} В pp.ini добавлен параметр [config] disablestqqrlogin блокирующий возможность 
	  авторизации через Stylo-Q.
	- {Stylo-Q} Улучшена диагностика проблем сохранения документов на сервере
	!- {Кассовая панель} В диалоге специальных функций кассового регистратора добавлена кнопка "Открыть денежный ящик"
	  Это - для случаев, когда оператор использует сенсорный экран без клавиатуры (для этой же цели можно нажать Ctrl-F3).
	!- {Импорт товаров} В параметры импорта добавлена опция 'Заменять существующие бренды'
	- {Пользователи и группы} Перестроен механизм работы с объектами для того, чтобы улучшить администрирование.
	!- {КАД Документы} Добавлена опция, позволяющая отобразить технологическую сессию, при списании которой
	  сформирован документ.
	!- {Экспорт документов} Предварительная реализация экспорта корректировочных документов в формате nalog.ru
	-FIX: {Кассовая панель} Смягчение запрета на проведение единичного количества маркированного
	  товара для аптек (там возможна продажа дробного количества).
08/06/2023 v11.7.5
	!- {Процессоры} Добавлены теги к процессорам
	!- {ЕГАИС} Доработки в соответствии с изменениями в ЕГАИС
	!- {КАД Документы} Добавлена фильтрация по содержимому примечаний к документам.
	!- {Кассовые чеки} Значительно ускорена проверка на неповторяемость сканированных товарных марок (честный знак, егаис).
	!- {КАД Товары} В функцию переноса товарных кодов по статьям добавлена опция только копирования 
	  (без удаления кодов с исходной статьи).
	- {Персональные карты} Корректировка операций по картам теперь учитывает дефект, существовавший в нескольких 
	  релизах системы.
	-FIX: {Товарные документы} Разрешение на нулевую цену не применялось, если было определено в default-типе товаров.
06/08/2023 v11.7.11
	!- {КАД Технологические сессии} Добавлена фильтрация по товарной группе, товары которой включены в сессии выборки.
	- {Экспорт документов} Для экспорта в предопределенном формате nalog.ru теперь выводятся данные о
	  свидетельстве индивидуального предпринимателя.
	  Доработка экспорта корректирующих документов.
	!- {Документы} В общие настройки введена опция, предписывающая системе проверять уникальность номера нового документа.
	!- {Товарные структуры} Реализована функция расчета оценочных значений себестоимости производимых товаров с занесением
	  результата в зарезервированную котировку.
	!- {КАД Остатки товаров} Сделано цветовое выделение значений цен, которые получены по котировкам (при установке соответствующих
	  опций в фильтре).
	!- {КАД Товарные структуры} Новая опция, позволяющая видеть технологию, ассоциированную со структурой.
	- {КАД Долговая ведомость} Доработка, связанная с обработкой зачетов по отрицательным корректировочным документам.
	- {ЕГАИС} Доработки в связи с изменениями правил работы.
	- {Товары} В тип товара добавлен признак "Формально подакцизный товар", означающий, что предприятие акциз
	  на товар не платит, однако должно передавать какую-либо информацию об операциях с таким товаром по надзорные органы.
	-DEV: Новые тестовые кейсы.
	-DEV: Часть небольших сторонних библиотек полностью инкорпорированы в SLIB (bzip2, libtiff, libpng, lz4)
	-FIX: {Документы} При изменении контрагента в документе не сбрасывалась ассоциированная персональная карта,
	  соответствовашая старому контрагенту.
	-FIX: {Диаграмма занятости процессоров} Не верно отображались примечания к сессии в диаграмме.
07/08/2023 v11.7.12
	!- {Импорт документов} Реализована группировка строк документа с приемом марок честный знак, если во входящем
	  файле каждая марка представлена в связке со строкой.
17/09/2023 v11.8.2
	!- {Товарные документы} Дополнительный функционал для работы с кодами маркировки в строках документа.
	!- {Пулы документов} Введена опция, допускающая независимое управление суммами пула документов (то есть,
	  пул не суммирует величины из внутренних документов, а имеет собственные значения).
	!- {Синхронный кассовый модуль} Передача данных о рецептах для регистраторов pirit и atol-driver.
	!- {ЕГАИС} Списание немаркированной продукции по чекам.
	- {Товарные структуры} Если оценочное значение цены комплектуемой структуры не может быть
	  определено точно, то соответствующая величина отображается со знаком вопроса.
	!- {КАД Товарные структуры} Добавлена опция, позволяющая видеть ожидаемую стоимость комплектуемых
	  структур (после предварительного расчета).
	- {Экспорт} Введена новая функция для экспортируемых формул objtagraw (см. документацию).
	-FIX: {Кассовая панель} Дефект при возврате маркированной продукции.
	-FIX: {Кассовая панель} Дефект в части обработки строк расширения чеков.
08/10/2023 v11.8.5
	!- {КАД Товары} Добавлен новый критерий фильтрации товаров: диапазон мощности групп. Идея
	  критерия в том, что бы можно было отобрать только те товары, которые принадлежат группам,
	  с заданным диапазоном количества позиций в каждой.
	  Назначение: упрощение организации товарных групп в больших справочниках.
	  При заданному критерий функция отбора может работать достаточно долго.
	  
	  Кроме того, добавлена сортировка при критерию 'Производитель/Наименование'.
	- {Кассовая панель} Небольшая доработка, препятствующая расчету остатка по выбранному товару если
	  опции кассового узла не требуют отображения или контроля остатка.
	  
	  Еще одна модификация снижает количество дней периода охвата чеков, которые проверяются на 
	  дублирование марки егаис или честный знак, сканируемой в кассовой панели при продаже.
	  Это сделано ради ускорения поиска.
	!- {ЕГАИС} Доработки в списании немаркированной продукции.
	!- {Экспорт/импорт} Начата работа над унифицированным механизмом экспорта/импорта кассовых чеков.
	  Пока реализуется предопределенный формат импорта, но отрабатывается полная инфраструктура.
	- {ВЕТИС} Модификация с целью передачи с исходящими документами результатов экспертизы, извлеченных
	  из исходного документа прихода.
	!- {Инфраструктура} Использование utf-8 для унифицированного трансфера данных.
	-DEV: Введена функция GetKnownFolderPath, возвращающая "известный" путь файловой системы,
	  идентифицируемый с помощью технологии UED.
	-FIX: {Инфраструктура} Тяжелый дефект: в некоторых случаях инвалидная utf8-строка трактовалась как валидная.
10/12/2023 v11.9.0
	!- {Кассовая панель} Импорт документов в кассовую панель с конвертацией в чеки
	!- {Кассовые чеки} Добавлена возможность просматривать все поля расширения чека в диалоге системной информации по чеку
	!- {DL600} В структуру CCheck добавлена функция, позволяющая извлекать для экспорта поля расширения чека.
	!- {Кассовые чеки} Значительно ускорена процедура извлечения чеков по GUID'у.
	!- {Stylo-Q} Улучшено и ускорено отображение реестра объектов Stylo-Q в Papyrus'е.
	!- {Статусы документов} Добавлены новые условия для установки статусов: 
	  -- все товары в документе должны иметь определенную ставку НДС
	  -- все строки документа, относящиеся к маркируемым товарам должны иметь марки
	- {честный знак} Адаптация системы к кодам альтернативной табачной продукции.
	- {Импорт документов} Фиксирующий тег теперь применим и при импорте документов (раннее - только при экспорте).
	- {Инфраструктура} Обновлена используемая версия curl
	- {Инфраструктура} Многие сетевые и файловые функции доработаны для работы с nonascii-символами.
04/02/2024 v11.9.4
	!- {КАД Документы} Добавлена фильтрация по порту (пункту) разгрузки из фрахта.
	- {КАД Анализ товарных операций} Реализована специальная опция, позволяющая при расчете котировки как дополнительного 
	  показателя игнорировать значения котировок, привязанные к периоду.
	- {Экспорт документов} При экспорте документов в формате nalog.ru реализована специальная обработка
	  маркировки альтернативной табачной продукции.
	- {EDI} В конфигурацию EDI-провайдера добавлены поля подкаталогов для входящих и исходящих документов
	  (в рамках реализации провайдера SBIS).
	- {Системный журнал} Добавлено событие, информирующее об изменении ссылки лота на сертификат качества.
	- {честный знак} Ведется работа над учетом продажи разливного пива.
	!- {Документы} Опция проверки уникальности номера документа теперь детализируется для операционных счетчиков.
	  Это позволяет управлять проверкой на уровне видов операций.
	!- {КАД Кассовые чеки} Добавлен флаг, позволяющий отобразить только импортированные чеки.
	- {Инфраструктура} Уточнен механизм обработки путей, заданных в файле report.ini.
	- {Инфраструктура} Реализован механизм отслеживания работоспособности потока nginx-сервера.
	-FIX: {КАД Документы} Не правильно работала фильтрация по некоторых комбинациях параметров.
	-DEV: Проект теперь можно собирать без запущенного сервера btrieve.
01/05/2024 v12.0.0
	ВНИМАНИЕ! 
	При первом запуске выполняется конвертация таблицы Register.	
	Изменился формат обмена данными при синхронизации: версию необходимо обновить во всех разделах.
	
	!- {EDI} Предварительный релиз обмена данными через провайдера SBIS (пока только со стороны поставщика)
	!- {честный знак} Работа с резрешительным режимом 
	- {wsctl} Предварительный вариант управления данными об исполняемых программах
	- {wsctl} Предварительный вариант управления данными об управляемых компьютерах
	- {Кассовый модуль Фронтол} Доработки в контексте изменений в законодательстве
	- {Книга продаж/покупок} Добавлена опция, позволяющая менять дату записей, сформированных по зачетным оплатам.
	!- {Регистрационные документы} Длина полей серии и номера регистрационного документа значительно увеличена 
	  (48 и 128 байт соответственно).
	!- {КАД Документы} В фильтр документов добавлен критерий отбора по тегам персоналий-контрагентов
	- {Товары} Уточнен механизм получения единственного штрих-кода по товару.
	!- {Персоналии} Адреса доставки теперь могут иметь признак "Пассивный".
	!- {ВЕТИС Меркурий} Переход на протокол обмена версии 2.1
	-DEV: {Глобальные учетные записи} Изменен способ работы с ключами доступа к ресурсам. Теперь предпочтительный
	  способ хранения - строки расширения пакета (ранее - в тегах). Сделано из-за того, что длины ключей доступа
	  стали превышать все мыслимые пределы.
	-DEV: {class SFile} Класс теперь может открывать для чтения файлы из архивов.
	-DEV: Доработаны многие функции для работы с файлами, наименования которых содержат не-ascii символы.
	-FIX: {честный знак} Исправлен досадный дефект, из-за которого возникали проблемы при отправке в честных знак 
	  кодов сигаретных блоков.
	-FIX: {Документы} Дефект, вызывавший проблемы печати чеков из документов через регистратор Atol.
18/08/2024 v12.0.11
	!- {Товарные заказы} В виде операции товарного заказа введена опция "Управление предпочтительным поставщиком для дозаказа"
	  с целью реализации бизнес-процесса, при котором заказ частично или полностью перенаправляется поставщикам.
	!- {Товарные заказы} Реализован просмотр документов отгрузки по заказу а также сопутствующих документов.
	- {Классы товаров} В формулы, ассоциированные с классом товаров, добавлено поле 'Символ', позволяющее ссылаться на
	  формулу из других формул.
	!- {Классы товаров} В запись класса добавлена формула для расчета брутто-массы
	!- {Виды котировок} В запись вида котировки добавлена формула, позволяющая автоматически расчитывать значение котировки
	  по атрибутам товаров (задействуется только в случае, если нет явно заданной котировки для контекста).
	!- {Справочник сырьевые материалы} Введен новый тип объекта данных, позволяющий расширить функционал классов товаров.
	!- {Формулы} В список общих функций добавлена tagexpr.tagsymb()
	!- {Формулы} В контекст товара добавлена функция gcformula() для ссылки на одну из формул класса товаров
	!- {Формулы} В контекст товара добавлена вычисляемая переменная density расчитывающая плотность изделия, если
	  один из атрибутов классифицированного товара содержит ссылку на сырьевой материал.
	!- {Теги объектов} Теги теперь могут ссылаться на статьи аналитического учета.
	!- {Кассовая панель} Реализована специальная опция, позволяющая проводить безналичную оплату в обход банковского терминала.
	- {Кассовая панель} Внесена поправка, применяющая правило идентификации неучитываемых чеков при проверке на дублирование 
	  просканированной марки честный знак или егаис.
	- {wsctl} Введены справочники управляемых компьютеров и программ.
	!- {Кассовый модуль Штрих-ФР} Реализована работа с ОФД 1.2 по маркам честный знак.
	-FIX: {Stylo-Q} Исправлен дефект сопоставления набора команд с клиентом.
24/08/2024 v12.0.12
	!- {ЕГАИС} Предварительный вариант автоматического списания марок егаис для horeca.
	!- {честный знак} Включен механизм работы с разрешительным режимом.
06/10/2024 v12.1.5
	!- {Маркетплейсы} Предварительный вариант интеграции с маркетплейсом Wildberries.
	!- {Персоналии} Поиск персоналии доступен теперь так же по номеру телефона
	!- {КАД Документы} В опциях просмотра документов добавлены флаги "Сумма в ценах поступления" и
	  "Сумма в ценах реализации".
	!- {Кассовые чеки} Доработки в части честного знака (разрешительный режим).
	!- {ЕГАИС} Уточнения по автоматическому списанию марок егаис для horeca.
	!- {КАД Анализ товарных операций} Учтена обработка группирующих складов.
	!- {КАД Товарный отчет по операции} Учтена обработка группирующих складов.
	!- {КАД Группировка товарных оперций} Учтена обработка группирующих складов.
	- {КАД Анализ счета} Некотороые доработки и устранение дефектов в анализе регистровых счетов.
	!- {Таблицы аналитических статей} При связывании таблицы статей со складами теперь можно
	  указать уточнение, обеспечивающее сопоставление статей таблицы лишь со складами одной группы.
	-FIX: {Списание драфт-документов} Устранен редкий дефект, приводивший к прекращению работы
	  сеанса при списании драфт-документов, содержащих значительные количества товаров.
	  Причина - в модуле прецизионной корректировки сумм документов (AmtAjustment).
08/12/2024 v12.2.0
	- {честный знак} Доработки по разрешительному режиму
	!- {Маркетплейсы} Интеграция с Wildberries по базовому набору функционала закончена.
	!- {КАД Товарный отчет по операции} Реализован блок анализа операций на маркетплейсе
	!- {Импорт документов} Документы в формате nalog.ru теперь можно импортировать непосредственно из 
	  сжатого архива (некоторые учетные системы формируют при экспорте документы в сжатом виде).
	!- {КАД Лоты заказов} В фильтр лотов заказов (анализ заказов) добавлен критерий агента, а так же 
	  возможность фильтровать по признаку 'Отменен'.
	!- {Кассовая панель} В конфигурацию оборудования добавлена опция 'При интерактивном выборе способа 
	  оплаты предпочтительной считать оплату банковской картой'. Если установлена, то по умолчанию
	  система будет предлагать оплату безналичными и не наличными.
	!- {КАД Персоналии} Реализована возможность отображать персоналии с адресами и дополнительным
	  атрибутом, связанным с соответствующим адресом, а не персоналией. Для этого в фильтре персоналий 
	  следует установить флаг 'Критерии тегов применять к локациям' в комбо-боксе выбрать нужный тег или
	  регистр локации. Кроме того, в таблице функция 'Текущий регистр' позволяет редактировать именно этот
	  атрибут локации.
	- {КАД Процессоры} В таблицу добавлена колонка, отображающая информацию о связанном с процессором объекте.
	- {КАД Глобальные учетные записи} В таблицу добавлена колонка, отображающая глобальный сервис, с которым связан объект.
	!- {КАД Анализ счета} В фильтр добавлен криерий 'Дополнительный объект по документу'.
	!- {Документы} Доработан документ торгового плана.
	- {DL600} В итератор структуры ContentBList добавлена функция GetRowAmount.
	-FIX: {КАД Типы сумм документов} При изменении или создании нового объекта не обновлялась таблица
	-FIX: {Рабочие столы} Ошибка записи в файл рабочих столов теперь фиксируется в log-файле.
	-FIX: {Инфраструктура} Дефект в конвертации операций по картам.
22/12/2024 v12.2.1
	!- {Интеграция Apteka.Ru} Предварительная реализация.
	!- {Маркетплейсы} Реализован учет компенсируемых маркетплейсом потерь.
	- {Маркетплейсы} Предварительный вариант автоматической настройки работы с Wildberries.
	- {КАД Документы} После выполнения операции создания документа по образцу обновляется кэш по 
	  исходному документу. Это позволяет сразу увидеть возможную цветовую индикацию пользователю,
	  непосредственно выполнившему действие.
	- {Импорт документов} Добавлены новые поля: OuterCode, OuterDate, EdiIdent (то же для строк, соответственно, 
	  BillOuterCode, BillOuterDate, BillEdiIdent).
	!- {Документы} Реализован механизм наследования лотами специальной налоговой группы поставщика (заданной
	 зарезервированным тегом 'Специальная налоговая группа персоналии').
	-FIX: {Инфраструктура} В некоторых случаях при чтении xml-файла не считывались cdata-данные.
	-FIX: {ВЕТИС Меркурий} Кажется, наконец решил проблему с передачей адреса доставки для межскадских движений.
07/01/2025 v12.2.2
	!- {Анализ клиентской активности} Реализован специализированный функциональный блок для анализа клиентской
	  активности, позволяющий увидеть статистику по новым клиентам, клиентам, которые давно не проявляли активности и т.д.
	!- {Интеграция Apteka.Ru} Внесено важное изменение - при импорте документов теперь номер заказа попадает 
	  в другой тег (Оригинальный идентификатор документа заказа). Специально для этого в набор импортируемых полей
	  документа добавлено соответствующее поле.
	!- {честный знак} После получения результата разрешительного режима теперь проверяется допустимая цена продажи.
	- {Обмен данными с поставщиками} Предварительная реализация модуля для Царицыно.
	!- {Stylo-Q} Добавлена возможность объявлять неиспользуемые сервисы архивными.
	-FIX: {Кассовый модуль Атол-Драйвер} Скорректирована отправка данных о проверки марки в разрешительном режиме.
	-FIX: {Кассовый модуль Атол-Драйвер} Уточнена отправка информации о способе оплаты.
28/01/2025 v12.2.4
	!- {Расчет налогов} Значительно переработан механизм расчета налогов с учетом новых
	  требований законодательства РФ. Увы, но там еще достаточно работы осталось.
	!- {Анализ клиентской активности} Несколько существенных доработок.
	- {Глобальные сервисы} Небольшая доработка в регистрации на vk.com.
	- {честный знак} Для альтернативной табачной продукции после разрешительного запроса ценовое ограничение не проверяем.
	- {честный знак} Опция в pp.ini, позволяющая блокировать продажу сигарет иначе как по МРЦ (то есть не позволяет
	  даже по цене ниже МРЦ продать).
	!- {Управляемые компьютеры} Добавлены колонки в таблицу просмотра. 
	-FIX: {Статьи аналитического учета} Ошибка при создании новой статьи после проверки наличия 
	  кандидатов из набора связанных объектов.
	-FIX: {Импорт} При вычислении формул, заданных в конфигурации импорта, уточнен механизм пробразования типов
	  в результате исчезла ошибка округления (в некоторых случаях она была очень тяжелой).
	-FIX: {Драфт-документы} В некоторых случаях не менялись атрибуты строки драфт-документов из-за
	  того, что система "думала", будто ничего не изменилось (поля: поставщик, налоговая группа, дополнительная себестоимость).
02/02/2025 v12.2.5
	!- {Налоговые группы} В налоговую схему добавлен признак "Общая ставка НДС" для того, чтобы можно
	  было отметить для плательщика НДС тот факт, что он - на общей схеме уплаты НДС.
	- {Кассовая панель} Добавлен параметр pp.ini [config] RestrictChZnPmPrice позволяющий 
	  проверять ценовые ограничения, задаваемые разрешительным режимом честный знак.
	  По умолчанию значение параметра 0 (не проверять ценовые ограничения).
	- {Кассовый модул Атол-Драйвер} Изменено округление цены и количества при формировании чека в формате json.
	- {Теги} Реализована функция корректировки (удаления) висячих тегов (то есть таких, которые привязаны к несуществующим
	  объектам данных). Проблема возникала и возникает в случае, если программа по каким-либо причинам не удаляет 
	  теги объека вместе с объектом.
	- {Экспорт документов} Небольшая модификация касательно экспорта марок честный знак: из табачных марок 
	  удаляется МРЦ.
	-FIX: {Документы} Внесена корректировка в функцию валидации установки основной статьи по документу - 
	  если вид операции не содержит на-прямую таблицу статей, но при этом имеет связанную операцию, которая
	  в свою очередь содержит таблицу статей, то последняя считается так же привязанной к исходному виду операции
	  (не уверен, что понятно написал).
	-FIX: {Процессоры} Скорректирована функция удаления процессора.
16/02/2025 v12.2.7
	ВНИМАНИЕ!
	при первом запуске этой версии начинается конвертация данных.
	Конвертируются таблица: VatBook
	!- {Документы} Для массовой печати документов сделана доработка, позволяющая в реализовать такую 
	  печать при фильтрации по обобщенной операции. Условием срабатывания функции в этом случае будет
	  то, что у всех документов выборки вид операции относится к одному типу и таблица основная статей для всех
	  документов одна и та же.
	  Кроме того, если массовая печать не возможна, то программа выдает подробное объяснение почему.
	- {Экспорт документов} При экспорте предопределенных форматов теперь работает отправка результатов на ftp.
	!- {Проекты} В пакет проекта добавлены теги.
	- {Товары} При объединении товаров ссылка на удаляемый товар в корзине более не мешает процессу - такие ссылки
	  теперь обрабатываются корректно.
	- {VK} Изменен механизм публикации изображения товаров. Требуется дополнительное тестирование.
	- {UI} Экспериментально диалоги списков регистрационных документов персоналий и локаций, а так же
	  список банковских счетов персоналии переведены на новую технику, позволяющую менять размер диалога.
	-DEV: Элиминирован виртуальный метод TView::valid() ради оптимизации кода.
	-FIX: {Персоналии} При удалении персоналии, если это не удавалось сделать из-за привязки карты,
	  то не выдавалось сообщение об ошибке.
16/03/2025 v12.2.10
	!- {Анализ клиентской активности} Для функционала отведен отдельный пункт меню в отчетности. 
	  Сделан специализированный фильтр.
	  Введены функции детализации и печати.
	- {Кассовые чеки} Для чека введено новое поле расширения "Фискальный признак". Предназначено для
	  формирования чека коррекции (функционал пока в разработке).
	- {Книга продаж/покупок} Доработки в контексте новых требований по НДС.
	!- {Теги объектов} Добавлена возможность вводить в виде значений тегов ссылки на адреса персоналий.
15/06/2025 v12.3.6
	!- {UI} Наконец-то я реализовал механизм описания диалогов, который позволяет определять диалоговые 
	  окна простым и изящным способом (все тот же язык DL600). Кроме всего прочего, этот подход позволяет
	  определять диалоги с изменяемыми размерами.
	  Начал перестраивать существующие диалоги на новую технику.
	!- {DEV} Подключен модуль для чтения/записи xlsx-файлов. В качестве первого использования функция //
	  экспорта в Excel экранных таблиц (F10-X) переведена на новую технологию.
	!- {ЕГАИС} Функция автосписания марок егаис в ресторане теперь работает в 3tier-режиме 
	  (выполняется сервером, а клиент получает результат). За счет этого обработка чеков значительно ускорилась.
	!- {ЕГАИС} Функция автосписания марок егаис в ресторане доработана так, чтобы устранить случаи мизерного 
	  несовпадения остатков с серверами ЕАГИС. Ну и вообще чтоб работа была чуть комфортнее.
	- {Расчет налогов} Уточнение для драфт-приходов в части идентификации поставщика. 
	  А так же ряд других уточнений в плане новых правил уплаты НДС.
	!- {Документы} В опции видов операций (не всех) добавлен флаг 'Устанавливать агента в новых документах по контексту'. Если
	  флаг установлен, то при создании нового документа программа пытается сопоставить текущего пользователя с агентом и,
	  если такое соответствие есть, то в документе устанавливается этот агент.
	- {Книга доходов/расходов} Доработки ради соответствия новым правилам уплаты НДС.
	- {КАД Товары} Функция переноса кодов товара по статьям теперь может перенести коды на нулевую статью (собственные коды).
	- {КАД Кассовые чеки} Доработка в функции переноса товаров отчета в корзину: если отчет строится с
	  одним из вариантов группировки по товарам и не применяет подстановку товара, то функция теперь доступна.
	  Ранее перенос в корзину был возможен только если отчет строился вообще без группировки.
	- {Инфраструктура} Уточнена обработка ошибок при переименовании файла.
	- {Инфраструктура} Диверсифицирована обработка ошибок типа 'Объект не найден' для документов 'Документ по идентификатору не найден'.
	- {Кассовые чеки} Сделана значительная работа в части проведения чеков коррекции, но, увы, функционал не закончен.
	!- {Экспорт документов} Экспорт в форматах nalog.ru переведен на версию 5.03
	!- {Списание драфт-документов} При списании драфт-расхода в расходный товарный документ посленему
	  передаются марки егаис и честный знак.
	!- {честный знак} Для медикаментов теперь применяется разрешительный режим.
	!- {честный знак} Реализована передача документов MDLP 701 (требуется тестирование).
	!- {Stylo-Q} Значительные доработки в функционале отгрузки документов по маркам чесный знак.
	- {Stylo-Q} Доработана обработка ошибок на стороне сервера.
	!- {Stylo-Q} http-сервер Papyrus при обработке запросов со Stylo-Q теперь правильно дифференцирует
	  разные базы данных. Это можно было бы пометить как FIX, но с учетом сложности механизма это - скорее feature :)
	-DEV: {КАД Персоналии} В специальных случаях реализован механизм работы без временной таблицы, что позволило
	  значительно ускорить некоторые функции, связанные с персоналиями.
	-DEV: {Ресурсы строк} Реализован механизм отслеживания факта изменения исходных ресурсов строк после компиляции.
	  Благодаря этому устранены избыточные пересборки этих ресурсов, что сократило общее время сборки проекта.
	-DEV: Расширен функционал класса STokenRecognizer.
	-FIX: {xapian полнотекстовый поиск} Исправлен тяжелый дефект.
	-FIX: {КАД Персоналии} Дефект в перечислении элемнтов отчета при некоторых параметрах фильтрации.
	-FIX: {Инфраструктура} Тяжелый дефект в методе SFile::ReadLine. Давал о себе знать при чтении очень больших файлов.
	-FIX: {Товарные документы} При подборе товара по наименованию в расходном документе отображались все товары,
	  а не только те, что есть на остатке.

	  Мог приводит к достаточно неприятным последствиям.
