# Структура каталога исходных кодов проекта

## Android
Коды субпроектов для платформы Android. В open-source варианте представлен только проект Stylo-Q.
## Build
Инфраструктурные файлы для сборки дистрибутивов. Ключевой компонент: papyrus.nsi - сценарий для инсталлятора NSIS
## BuildVC2017
Основной каталог с модулями для сборки средствами Visual Studio 2017. Здесь находятся все проекты (.vcxproj) и решения (.sln).
На текущий момент Visual Studio 2017 является основным инструменом разработки и сборки дистрибутивов.
## BuildVC2019
Каталог, содержащий проекты и решения для сборки средствами Visual Studio 2019. Мы поддерживаем его в актуальном состоянии поскольку
частично разработка ведется и в этой версии Visual Studio. Основной проект (Open)Papyrus может быть гарантированно собран с использованием
проектов, представленных в этом каталоге. Инструментальные проекты могут быть собраны средствами Visual Studio 2019 лишь частично.
В частности, пока не сработает построение данных для библиотеки icu.
## BuildVC2022
lookahead-каталог для сборки проектов средствами Visual Studio 2022. Можно с уверенностью сказать, что основной проект с помощью этой версии
Visual Studio собирается, но актуализации каталога сильно запаздывает.
## Doc
Плохо структурированная мешанина из различной документации. Наиболее ценные и актуальные файлы: 

* [version.txt](https://github.com/papyrussolution/OpenPapyrus/blob/master/Src/Doc/VERSION.TXT) Актуальная информация об изменения в версиях. Ведется с самого рождения системы. То есть, с 1996 года.
* [pp_ini.txt](https://github.com/papyrussolution/OpenPapyrus/blob/master/Src/Doc/PP_INI.TXT) Параметры конфигурационного файла pp.ini

Кроме того, каталог содержит [текст лицензии на OpenPapyrus](https://github.com/papyrussolution/OpenPapyrus/blob/master/Src/Doc/license-gnu-affero.txt)
и различную документацию на периферийное оборудование и протоколы обмена со сторонними системами и сервисами.

## Include

Основной каталог с заголовочными файлами. Кроме файлов, относящихся непосредственно к OpenPapyrus и внутренней библиотеке SLIB, это каталог содержит
файлы, относящиеся к некоторым third-party компонентам (libxml, icu, zlib, cairo etc).

## LIB

Каталог содержит небольшой набор библиотек, используемых проектом в бинарном виде (Crystal Reports, atol, etc).

## OSF

Значительный по объему каталог, включающий third-party компоненты. Их очень много потому более подробные пояснения (будут) включены внутрь каталога.

## PPEquip

Исходные коды модулей OpenPapyrus, отвечающих за взаимодействие с различным обородованием (кассовые регистраторы, весы, принтеры etc).

## PPLib

Основной каталог с исходными кодами OpenPapyrus.

## PPMain

Модуль ppmain, содержащий entry-points системы а так же исходные файлы window-ресурсов.

## PPTEST

Декларации и файлы для тестов а так же модуль pptest.cpp содержащий точки входа для исполнения как регулярных так и экспериментальных тестов.

## REDIST

## Rsrc

Каталог, содержащий исходные файлы ресурсов. Каталог объемный: в нем содержатся изображения, текстовые определения данных, модули отчетов и т.д.

## SLib

Исходные файлы внутренней библиотеки общего применения SLIB.

## SOAP

Модули soap-интерфейсов с различными сторонними и собственными сервисами.

## Tools

Исходные файлы инструментальных модулей. Содержит практически все исходные коды для инструментов, используемых для сборки проекта (и включенных
в этот репозиторий в виде исполняемых модулей).

## Universe-HTT

Часть файлов собственного проекта Universe-HTT. Не предназначен для использования сторонними разработчиками.

## VBA

